======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17139&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 137ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 13 DE MAYO DE 2024. SE 
ABRE A LAS 17:00 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores 
Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José Miguel 
Castro, Eduardo Durán, Mauro González y Diego 
Schalper, y de las diputadas señoras María Luisa 
Cordero, Catalina Del Real, Camila Flores y Carla 
Morales, que modifica diversos cuerpos legales 
para agravar las sanciones ante crímenes contra 
la vida de las personas, boletín N°15701-07. En 
primer trámite constitucional y reglamentario. 
  
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá se encuentra 
invitada para participar en la discusión de esta 
iniciativa legal, asiste en su reemplazo su 
coordinador legislativo señor Rafael Collado. 
  
El Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve se excusó de asistir. 
  
Se encuentran presentes el Defensor 
Regional de la Región de Valparaíso, señor 
Sebastián Salinero.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Johannes Kaisser en 
reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillán, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Alejandra Placencia y Hugo Rey.
Asiste además la diputada señora Joana Pérez.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, en representación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
el coordinador legislativo señor Rafael Collado. Asimismo, asiste el Defensor 
Regional de la Región de Valparaíso, señor Sebastián Salinero.
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Minuta e indicaciones sobre proyecto de ley sobre antiterrorismo, boletín
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 04/06/2024 21:30:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AA350A5B26053D08
--- PÁGINA 2 ---
2
N°16180-25 (S) del Director del Departamento de Derecho Penal de la 
Universidad Finis Terrae, señor Alejandro Leiva. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
2.- Oficio N°13.518 por el cual se excusa de asistir a las sesiones de este 
semana el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, por deber atender 
actividades propias de su cargo, agendadas con anterioridad. 
Se tuvo presente la excusa. 
 
 
3.- Oficio N°3.336 de la Directora Nacional de Aduanas, señora Alejandra 
Arriaza, por el cual responde Oficio N°827 de esta Comisión, sobre el número de 
aduanas que cuenta o contarán en un futuro cercano con los llamados camiones 
escáner o escáneres móviles. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
4.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Experiencia 
extranjera sobre regulación de vehículos blindados de uso particular. Casos de 
Brasil, Colombia, España, Estados Unidos de Norteamérica, Estados Unidos 
Mexicanos y Unión Europea. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
5.- Carta del señor Carlos Guglielmi la que contiene propuestas e ideas de 
mejoras a la Seguridad Pública. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
6.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Hugo Rey al 
diputado señor Diego Schalper. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
7.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Johannes Kaiser 
a la diputada señora Gloria Naveillan. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
8.- Informe RESERVADO de la vista inspectiva que la Comisión realizó el 
19 de abril recién pasado a la comuna de Colchane.  
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, a 
ser consultado en las oficinas del Secretario Abogado de la comisión. 
 
 
9.- Pareos de la diputada señora Alejandra Placencia y del diputado señor 
Jorge Alessandri, y del diputado señor Jaime Araya y el diputado señor Cristián 
Araya. 
Se consignaron los pareos. 
 
 ACUERDOS: 
 
 
La comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Respecto al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las personas, boletín 
N°15701-07, en toda indicación que guarde relación con reemplazar la expresión 
“calificado” por “efectivo” se aprueba a lo largo de todo el texto del proyecto. 
 
 
2.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero, 
con copia al Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo y al Director Nacional 
de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, con el objeto de que informe sobre 
el desarrollo y estado de la investigación administrativa y penal que se haya 
iniciado, con ocasión del fallecimiento a la aspirante a gendarme, que al parecer 
fue obligada a correr con neumonía durante la madrugada del martes 7 de mayo,
--- PÁGINA 3 ---
3
señorita Ignacia Albornoz (Q.E.P.D) integrante de la promoción 2024 de 
Gendarmes Alumnos y Alumnas. 
 
 
3.- Oficiar a la Directora de Instituto Nacional de Derechos Humanos, señora 
Consuelo Contreras, para que informe si deducirá o formularán querella con 
ocasión del fallecimiento de la aspirante a gendarme, señorita Ignacia Albornoz 
(Q.E.P.D), como esa entidad lo habría hecho en el caso de la muerte del conscripto 
señor Franco Vargas (Q.E.P.D) acaecido en la ciudad de Putre, región de Arica y 
Parinacota. 
 
 
4.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero, 
con copia al Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo y al Director Nacional 
de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, con el objeto de que informe sobre 
el destino del presupuesto del año 2024 asignado a Gendarmería de Chile, en 
especial en lo que guarda relación con la indumentaria, gasto per cápita de 
alimentación e infraestructura en general que existe a disposición del personal de 
Gendarmería, entre otros ítems relevantes que estime oportuno aportar. 
 
 
5.- Invitar, al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero, 
con copia al Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo y al Director Nacional 
de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, facultando al presidente para que 
defina la fecha, con el objeto a que expongan específicamente sobre la materia 
referida en el oficio. 
 
 
6.- A solicitud del diputado señor Raúl Leiva, oficiar a la Ministra del Interior 
y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá y al Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Luis Cordero, con el objeto de que informen sobre la factibilidad y 
pertinencia 
de 
que 
Gendarmería 
de 
Chile 
pueda 
depender 
legal 
y 
administrativamente del futuro Ministerio de Seguridad Pública.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores Andrés Longton, Juan Carlos 
Beltrán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Mauro González y Diego 
Schalper, y de las diputadas señoras María Luisa Cordero, Catalina Del Real, 
Camila Flores y Carla Morales, que modifica diversos cuerpos legales para 
agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las personas, boletín 
N°15701-07. En primer trámite constitucional y reglamentario. 
 
 
- Se dio lectura a la indicación, ya discutida en sesión pasada, de los 
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Johannes Kaiser y Diego 
Schalper, que incorpora el siguiente artículo 32 quater nuevo: 
 
“Artículo 32 quater.- Con todo, se concederá libertad condicional para aquellas 
personas condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una 
enfermedad terminal a inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas 
generales y requisitos que regulen su otorgamiento y revocación.” 
 
 
El diputado señor Johannes Kaiser, como autor de la indicación manifestó 
que, por varias circunstancias acaecidas, el Estado no ha podido garantizar los 
derechos fundamentales de las personas privadas de libertad, en particular aquellas 
enfermas y de elevada edad, porque no tiene las capacidades ni los recursos para 
ello. Agregó que, esta propuesta viene a subsanar aquello y por eso propone 
aprobarla. 
 
 
La diputada señora Lorena Fries, expresó que, si en la indicación se hubiera 
exceptuado a aquellos condenados por delitos de lesa humanidad, la hubiese
--- PÁGINA 4 ---
4
apoyado, sin embargo, no es así. 
 
 
Puesta en votación la indicación que agrega un artículo 32 quater nuevo, 
se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor, los diputados 
Cristián Araya, Johannes Kaiser y Andrés Longton (presidente). Votan en contra el 
diputado señor Jaime Araya y la diputada señora Lorena Fries. Sin abstenciones. 
(3-2-0). 
 
 
- Se puso en discusión y votación el número 3 del artículo primero: 
 
   3. 
Introdúcese a la “Escala Número 1” contenida en el artículo 59, el 
siguiente numeral 1º nuevo, pasando el actual a ser 2º y así sucesivamente: 
 
“1º Presidio perpetuo efectivo.”. 
 
 
El presidente diputado señor Andrés Longton, señaló que es más bien una 
redacción de armonización, por lo que propone aprobarlo de manera unánime.  
 
 
Puesto en votación el numeral 3 del artículo primero, se aprueba por 
unanimidad. Votan la y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Lorena 
Fries, Johannes Kaiser y Andrés Longton (presidente). (5-0-0). 
 
 
- Se puso a discusión y votación el numeral 4 del artículo primero: 
 
   
4. 
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 77: la expresión 
 
“calificado” por “efectivo”.
Por sugerencia del diputado señor Johannes Kaiser, la comisión acordó darles 
igual votación a todos aquellos artículos, numerales o indicaciones que vayan en la 
misma línea para avanzar más rápido. 
 
 
Puesto en votación el numeral 4 del artículo primero, se aprueba por 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya, Johannes Kaiser y Andrés Longton (presidente). Vota en contra la diputada 
señor Lorena Fries. Sin abstenciones. (4-1-0). 
 
 
- Se puso a discusión y votación el numeral 5 del artículo primero: 
 
 
5. 
Intercálase en el inciso segundo del artículo 91, a continuación de 
“presidio perpetuo calificado.”, la expresión: “Si el nuevo crimen debiere penarse 
con presidio perpetuo calificado, y el delincuente se hallare cumpliendo esta pena, 
podrá imponérsele la de presidio perpetuo efectivo.”. 
 
 
Por acuerdo previo de la comisión, por motivos de armonización se le entrega 
igual votación. 
 
 
Puesto en votación el numeral 5 del artículo primero, se aprueba por 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya, Johannes Kaiser y Andrés Longton (presidente). Vota en contra la diputada 
señor Lorena Fries. Sin abstenciones. (4-1-0). 
 
 
- Se puso a discusión y votación el numeral 6 del artículo primero: 
 
   6. 
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 141: 
 
a) 
Suprímase en el inciso final la expresión “homicidio,”. 
b) 
Incorpórese el siguiente inciso final: “El que con motivo u ocasión del 
secuestro cometiere además homicidio, será castigado con presidio perpetuo
--- PÁGINA 5 ---
5
calificado a perpetuo efectivo.”. 
 
 
Puesto en votación el numeral 6 del artículo primero, se aprueba por 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores José Miguel Castro, 
Johannes Kaiser Henry Leal y Andrés Longton (presidente). Vota en contra la 
diputada señor Lorena Fries y Raúl Leiva. Sin abstenciones. (4-2-0). 
 
 
- Los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, para incorporar al artículo 142 del código penal un nuevo numeral 
séptimo, formularon la siguiente indicación N°5: 
 
 
“7. Sustitúyase el inciso final del artículo 142, por uno nuevo, del siguiente 
tenor: 
 
“Si con motivo u ocasión de la sustracción se cometiere violación o algunas de las 
lesiones comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 N°1, en la persona del menor, 
será castigado con presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado. Si, en iguales 
circunstancias, cometiere homicidio del menor será castigado con presidio perpetuo 
calificado a perpetuo efectivo.”.” 
 
 
El presidente diputado señor Andrés Longton, explicó que esta indicación 
guarda relación con lo sugerido por la fiscalía en su oportunidad, por cuanto debe 
equiparase y quedar en armonía el texto con lo aprobado en una norma anterior. 
 
 
Puesto en votación la indicación N°5, se aprueba por mayoría de votos. 
Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet, Johannes Kaiser, Andrés Longton (presidente) y Hugo Rey en reemplazo 
del diputado señor Diego Schalper. Votan en contra la y los diputados señores 
Jaime Araya, Lorena Fries y Raúl Leiva. Sin abstenciones. (6-3-0). 
 
 
- Se puso a discusión y votación el numeral 7 del artículo primero: 
 
   7. 
Sustitúyase en el numeral 1º del artículo 150 B la expresión “mayor en 
su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por “perpetuo a perpetuo efectivo”. 
 
 
 
Por acuerdo previo de la comisión, por motivos de romanización se le entrega 
igual votación. 
 
 
Puesto en votación el numeral 7 del artículo primero, se aprueba por 
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser, Andrés Longton (presidente) y Hugo 
Rey en reemplazo del diputado señor Diego Schalper. Vota en contra la diputada 
señora Lorena Fries. Se abstuvo el diputado señor Raúl Leiva. (6-1-1). 
 
 
- Se pusieron a discusión y votación los numerales 8, 9 10 y 11 del 
artículo primero: 
 
   8. 
Sustitúyase en el artículo 268 ter la expresión “calificado” por “efectivo”. 
 
   9. 
Sustitúyase en el inciso primero del artículo 372 bis la expresión 
“calificado” por “efectivo”. 
 
   10. 
Sustitúyese en el artículo 390 la expresión “calificado” por “efectivo”. 
 
   11. 
Sustitúyese en el inciso primero del artículo 390 bis la expresión 
“calificado” por “efectivo”. 
 
 
- Al numeral 10 el diputado señor Jorge Alessandri formuló la siguiente
--- PÁGINA 6 ---
6
indicación N°8: 
 
“Para sustituir el numeral 10 por el siguiente “Sustitúyase en el artículo 390 la 
expresión “presidio mayor en su grado máximo” por “presidio perpetuo simple” y la 
expresión “presidio perpetuo calificado” por “presidio perpetuo efectivo””. 
 
 
- Al numeral 11 el diputado señor Jorge Alessandri formuló la siguiente 
indicación N°9:
“Para sustituir el numeral 11 por el siguiente “Sustitúyase en el inciso primero del 
artículo 390 bis la expresión “presidio mayor en su grado máximo” por “presidio 
perpetuo simple” y la expresión “presidio perpetuo calificado” por “presidio perpetuo 
efectivo””.
Puestos en votación los numerales 8, 9, 10 y 11 del artículo primero, se 
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser, Henry Leal, Andrés Longton 
(presidente) y Hugo Rey en reemplazo del diputado señor Diego Schalper. Votan en 
contra la diputada señora Lorena Fries y el diputado señor Raúl Leiva. Sin 
abstenciones. (7-2-0). 
 
 
Las indicaciones números 8 y 9 se rechazan reglamentariamente por se 
incompatible con lo aprobado con anterioridad. 
 
 
 
- Los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, para incorporar al artículo 142 del código penal un nuevo numeral séptimo, 
formularon la siguiente indicación N°10: 
 
“Para incorporar un nuevo numeral décimo segundo, pasando el actual a ser el 
décimo tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:  
 
“12. Agregase en el inciso primero del artículo 390 ter, entre la palabra “perpetuo” y 
el punto aparte que le sigue, lo siguiente: “calificado”.” 
 
 
Puesta en votación la indicación N°10, se aprueba por mayoría de votos. 
Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet, Johannes Kaiser, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Hugo Rey 
en reemplazo del diputado señor Diego Schalper. Votan en contra la diputada 
señora Lorena Fries y el diputado señor Raúl Leiva. Sin abstenciones. (7-2-0). 
 
 
- Se puso en discusión el numeral 12 del artículo primero: 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 391. 
 
a) 
En el numeral 1): 
i) 
Sustitúyase la expresión “mayor en su grado máximo a presidio perpetuo” por 
“perpetuo a perpetuo efectivo”. 
ii) 
Suprímase la circunstancia segunda. 
 
b) 
En el numeral 2) sustitúyese la expresión “medio a máximo” por “máximo a 
perpetuo”. 
 
 
- Al numeral 12 del artículo primero, el diputado señor Jorge Alessandri 
formuló la siguiente indicación N°11: 
 
Para sustituir el numeral i), literal a) del número 12 por el siguiente: “Sustitúyase la 
expresión “mayor en su grado máximo a presidio perpetuo” por “presidio perpetuo 
simple””.
--- PÁGINA 7 ---
7
- Al numeral 12 del artículo primero, el diputado señor Jorge Alessandri formuló la 
 
siguiente indicación N°12:
“Para sustituir el literal b) del numeral 12 por el siguiente “En el numeral 2) 
sustitúyese la expresión “medio a máximo” por “mayor en su grado máximo””. 
 
 
- Al numeral 12 del artículo primero, los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13: 
 
Para sustituir el numeral décimo segundo por uno nuevo, del siguiente tenor:  
 
“12. Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 391:  
 
1. 
En el inciso primero: 
a) 
En el numeral 1):  
i. 
Sustitúyase la expresión “mayor en su grado máximo a presidio perpetuo” por 
“perpetuo a perpetuo efectivo”. 
ii. 
Para incorporar en la circunstancia segunda, entre la palabra tercero y el 
punto aparte que le sigue, lo siguiente: “, caso en el cual el delito se denominará 
sicariato.” 
 
b) 
Sustitúyase en el numeral 2) la expresión “medio a máximo” por “máximo a 
perpetuo” 
 
2. 
Agregase un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:  
“Si el responsable de cometer el delito de sicariato previsto en la circunstancia 
segunda del numeral 1) del inciso anterior fuere reincidente en los términos de las 
circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá 
considerar suficiente fundamento esta circunstancia para la imposición de la pena 
de presidio perpetuo efectivo.”.” 
 
 
- Se puso en discusión el numeral 13 del artículo primero: 
 
   13. 
Introdúcese un artículo 391 bis del siguiente tenor: 
 
“Art. 391 bis.- El que matare a otro por premio o promesa remuneratoria, será 
sancionado con la pena de presidio perpetuo a presidio perpetuo efectivo. En este 
caso, el delito se denominará sicariato. 
  
Si el responsable fuere reincidente en los términos de las circunstancias agravantes 
de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá considerar suficiente 
fundamento esta circunstancia para la imposición del presidio perpetuo efectivo.”. 
 
 
 
- Al numeral 13 del artículo primero, el diputado señor Jorge Alessandri formuló la 
 
siguiente indicación N°14:
Puesta en votación la indicación N°13, se aprueba por mayoría de votos. 
Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet, Johannes Kaiser, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Hugo Rey 
en reemplazo del diputado señor Diego Schalper. Votan en contra la diputada 
señora Lorena Fries y el diputado señor Raúl Leiva. Sin abstenciones. (7-2-0). 
 
 
Los numerales 12 y 13 del artículo primero del proyecto de ley y las 
indicaciones números 11, 12, 13 y 14, se rechazan reglamentariamente por ser 
incompatible con lo recientemente aprobado. 
 
 
Quedaron pendiente a la espera de una nueva y consensuada redacción: las 
indicaciones números 3, 4 y 15.
--- PÁGINA 8 ---
8
Sobre tabla se acordó, por unanimidad, recibir al gendarme Jansen Albornoz 
en representación de ANSOG, quien, con ocasión al lamentable fallecimiento de 
la aspirante a gendarme, señorita Ignacia Albornoz (Q.E.P.D), expuso sobre las 
relevantes carencias que el personal de la institución sufre día a día.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:50horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
   VERSIÓN TAQUIGRÁFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 137ª
Celebrada en lunes 13 de mayo de 2024, de 15:00 a 16:50 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:00 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria,
se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- No hay actas.
III. CUENTA
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
cuenta.
-El señor HALABI(Secretario) da lectura a la cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Por favor, ¿puede acompañar al chat el informe de la Biblioteca sobre
la experiencia extranjera referida a la regulación de los vehículos
blindados y las observaciones del señor Alejandro Leiva, que nos acompañó
en la sesión anterior, a propósito del proyecto de ley antiterrorista?
El señor HALABI (Secretario).- Perfecto, Presidente, así lo haré.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, solicito si pueden hacerme llegar
una copia del informe reservado de Colchane.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario…
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, lo que pasa es que contiene
información sensible.
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto, señor Secretario. Entonces,
yo se lo voy a mostrar al diputado Kaiser.
El señor HALABI (Secretario).- ¡Eso!
--- PÁGINA 10 ---
10
Se hará llegar ese informe al señor Presidente para que él lo exhiba.
El señor LONGTON (Presidente).- Es reservado, pero no secreto. Tiene
razón el diputado Kaiser; se lo puedo enviar o exhibir…
El señor HALABI (Secretario).- Usted verá el tratamiento que le da.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario.
IV. ORDEN DEL DÍA
AUMENTO DE PENAS PARA CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS PERSONAS (Primer
trámite constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 15701-07)
(Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto
continuar con la discusión y votación particular del proyecto de ley,
iniciado en moción, de los diputados señores Andrés Longton, Juan Carlos
Beltrán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Mauro González y Diego
Schalper, y de las diputadas señoras María Luisa Cordero, Catalina del
Real, Camila Flores y Carla Morales, que modifica diversos cuerpos
legales para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las
personas, boletín N° 15701-07, en primer trámite constitucional y
reglamentario.
La ministra y el subsecretario del Interior se excusaron, por lo que
nos acompaña el coordinador legislativo del Ministerio del Interior,
señor Rafael Collado. Además, se encuentra presente el defensor
regional de la Región de Valparaíso, la región más linda de Chile,
--- PÁGINA 11 ---
11
señor Sebastián Salinero, a quienes agradecemos su presencia.
Vamos a continuar con la tramitación del proyecto.
Señor secretario, ¿dónde quedamos?
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, cumplo con recordar
que hubo una indicación que fue objeto de discusión y que, en
definitiva, se declaró admisible, presentada por el diputado Kaiser y
otros diputados. Si usted me autoriza, le doy lectura nuevamente, es
una indicación breve.
El señor LONGTON (Presidente).- Fue una larga y lata discusión
respecto del fondo, más allá de la admisibilidad. Así que, por favor,
señor Secretario dé lectura y luego procedemos a votar.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, la indicación
incorpora el siguiente artículo 32 quater nuevo, porque ya hay un
artículo 32 ter aprobado, generalmente era 32 ter.
Artículo 32 quater nuevo: “Con todo, se concederá libertad
condicional para aquellas personas condenadas que hubiesen cumplido 75
años de edad y padecieran una enfermedad terminal o inhabilitante. En
todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que
regulen su otorgamiento y revocación.”.
Esa es toda la indicación, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, señor Secretario.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Kaiser y la ponemos en votación.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Hemos tenido una serie de actuaciones también de la Corte Suprema;
--- PÁGINA 12 ---
12
en este momento un fiscal de la Corte Suprema ha visitado Colina 1,
pero no solamente es un problema que se esté dando ahí, sino que tenemos
situaciones similares en la cárcel de mujeres de San Joaquín y en otros
penales del país, en los cuales hay adultos mayores de 75 años de edad,
algunos de 80, 84, 90, incluso más, que se encuentran, muchas veces,
en estado de demencia, sufriendo enfermedades terminales y que no pueden
ser, por tanto, sujetos del mismo trato que el resto de la población
penal, en razón de su condición, necesidades y demandas de atención
que son distintas a las de la población general.
Le voy a plantear lo siguiente: Hace poco tiempo, había voces que pedían
la baja del comandante en jefe del Ejército, debido al fallecimiento de
un conscripto, el señor Vargas, en Putre.
Uno puede estar a favor o en desacuerdo con esa postulación en materia
de lo que es la responsabilidad del Estado respecto de las personas que
tiene a su cuidado.
En Colina falleció un interno por una peritonitis, porque no había una
ambulancia para llevarlo al hospital. Hoy nadie muere de apendicitis,
pero cuando fallece una persona en razón de una peritonitis dentro de un
recinto carcelario, entre otras cosas, teniendo muy avanzada edad,
tenemos que hacernos cargo de que el Estado y de que Gendarmería, con
los escasos recursos que le proporciona este gobierno y los anteriores,
no están capacitada para asegurar los derechos fundamentales de los
ciudadanos. Y no es que lo plantee yo; lo ha planteado la misma corte.
Tratando de no ignorar que esta es una situación que se da no solo en
ciertos casos, sino en general para personas mayores de 75 años que
padecen una serie de enfermedades, considero que esta indicación debe
ser aprobada.
Muchísimas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Kaiser.
--- PÁGINA 13 ---
13
¿Algún otro diputado o diputada que quiera hacer uso de la palabra?
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- En votación la indicación que establece
un nuevo artículo 32 ter, al que recién se le dio lectura.
Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES.- Presidente, quiero fundamentar mi voto.
Es efectivo que hay personas adultas mayores en todos los centros
penitenciarios, pero la concentración de adultos mayores está en Punta
Peuco.
Yo estaría de acuerdo con un proyecto como este si se hubiera hecho
una excepción respecto de las personas condenadas por crímenes de lesa
humanidad. Bajo esta indicación, es posible que esas personas, que no
han 
contribuido 
y 
que 
ingresaron 
tardíamente 
a 
los 
recintos
penitenciarios, pasaron muchos años en libertad…
La verdad es que no me parece justicia.
Por eso, voto en contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota? …
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?…
Diputado Leiva, ¿cómo vota?…
Diputado Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?…
La diputada Placencia está pareada con el diputado Alessandri.
Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON.- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 3 votos; por la negativa,
2 votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Continuemos, señor Secretario.
Estamos en la página 13, ¿no?
El señor HALABI (Secretario).- No. Tenemos que volver a la página 9,
donde hay una indicación del diputado Kaiser.
El señor LONGTON (Presidente).- Esa la vamos a dejar para el final,
porque tiene que ver con los regímenes de aislamiento y requiere una
discusión un poquito más profunda.
Vamos a continuar con la página 13 y dejamos pendiente la indicación
del diputado Kaiser.
El señor HALABI (Secretario).- En la página 13, dice:
--- PÁGINA 15 ---
15
“4. Reemplázase, en el inciso segundo del artículo…”
Presidente, estoy seguro de que hay una antes, en la página 10.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Eso no está votado?
El señor HALABI (Secretario).- No.
En la página 10, que dice: “3. Introdúcese a la “Escala Número 1
contenida en el artículo 59, el siguiente numeral 1º nuevo, pasando el
actual a ser 2º y así sucesivamente:
“1º Presidio perpetuo efectivo.”.
Presidente, esto se refiere a la aplicación de las penas.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
Es adecuatorio, en atención al fin del proyecto que tiene que ver con
que el presidio perpetuo efectivo sea una pena distinta al presidio
perpetuo calificado.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, ¿se podría aprobar por
unanimidad?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría unanimidad para aprobarlo?
Aprobado.
El señor HALABI (Secretario).- Se entiende aprobado por unanimidad,
con cinco votos a favor.
Vamos a la número 4.
Está la página 13, que dice lo siguiente:
“4. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 77: la expresión
“calificado” por “efectivo”.”.
--- PÁGINA 16 ---
16
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario.
Es cómo se aplican las penas.
Hacemos el mismo cambio de adecuatorio. Establecemos que la escala más
alta, el presidio perpetuo no calificado, sino el presidio perpetuo
efectivo, que es el tramo máximo. Esto va en la misma línea de lo planteado
anteriormente, pero en este caso, a propósito de la aplicación de las
penas, que ya no va a llegar al presidio perpetuo calificado, sino al
presidio perpetuo efectivo.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- ¿Podemos votar todas las indicaciones que van en el
mismo sentido?
El señor HALABI (Secretario).- Hay que revisarlas, porque después viene
el número 5.
La señora FRIES (doña Lorena).- ¿Estamos aprobando esto por unanimidad?
El señor LONGTON (Presidente).- No. Estamos en la página 13.
Lo que pasa es que el diputado Kaiser propone que todas las adecuaciones
que sean de presidio perpetuo calificado a efectivo las demos por
aprobadas, porque buscan exactamente lo mismo.
El señor KAISER.- O por rechazadas, si usted desea.
El señor LONGTON (Presidente).- Pondríamos todos a favor, menos la
diputada Fries, cuyo voto por la negativa.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, ¿cuál sería el acuerdo?
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor LONGTON (Presidente).- El acuerdo va a ser que en todas las
modificaciones para que salga presidio perpetuo calificado y se cambie a
presidio perpetuo efectivo se den por aprobadas, con excepción del voto
de la diputada Fries, que vota por rechazar aquella modificación.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor HALABI (Secretario).- Continuamos con el numeral 5.
Ahí es más extensa la modificación, porque dice: “5. Intercálase en el
inciso segundo del artículo 91, a continuación de “presidio perpetuo
calificado.”, la expresión: “Si el nuevo crimen debiere penarse con
presidio perpetuo calificado, y el delincuente se hallare cumpliendo esta
pena, podrá imponérsele la de presidio perpetuo efectivo.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, es el mismo cambio
en relación con el presidio perpetuo efectivo. Es armonización respecto
al quebrantamiento de la pena.
El señor HALABI (Secretario).- Seguimos con el número 6, que está en
la página 16.
El señor LONGTON (Presidente).- Aquí es distinto.
El señor HALABI (Secretario).- No sé. Por eso hay que ir con cuidado.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, esto es lo mismo, al
menos en el número 6, porque aquí habla del secuestro con homicidio, el
cual tiene pena de hasta presidio perpetuo calificado, y nosotros ponemos
presidio perpetuo calificado a presidio perpetuo efectivo.
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, ¿entonces la a) y la b)
serían lo mismo?
El señor LONGTON (Presidente).- No.
El señor KAISER.- La letra a) suprime y la b) incorpora.
-Hablan varias personas a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí. Lo que pasa es que la incorporación
del presidio perpetuo efectivo es solo respecto al secuestro con
homicidio, que hoy es hasta presidio perpetuo calificado. Lo que nosotros
hacemos es subirlo a presidio perpetuo efectivo, que es una adecuación
similar a las señaladas previamente, pero respecto a los delitos en
particular, ahora en este, que tiene especial connotación por su gravedad.
Tiene la palabra el señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Gracias, Presidente.
Hago presente que la propuesta de modificación no es solo para cambiar
la pena a presidio perpetuo efectivo por la parte alta, sino que también
es elevar la pena por la parte baja. Es decir, que el secuestro con
homicidio ahora parta en presidio perpetuo calificado y, en el fondo,
entiendo que rompería con la cultura que está hoy, que es presidio
perpetuo. Hoy es presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, así es. Es presidio perpetuo a
presidio perpetuo calificado y sería de presidio perpetuo calificado a
presidio perpetuo efectivo.
--- PÁGINA 19 ---
19
(El diputado Cristián Araya interviene sin micrófono. Inaudible)
Claro, subimos un grado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Solo presidio perpetuo efectivo, porque podría ser presidio
perpetuo a presidio perpetuo efectivo pasando por todas.
El señor LONGTON (Presidente).- Es de calificado a presidio perpetuo
efectivo. Es decir, subimos un grado, porque hoy día la pena comienza
con presidio perpetuo, que son veinte años, y llega a presidio perpetuo
calificado, cuarenta. Y subimos un grado, lo dejamos de presidio perpetuo
calificado a presidio perpetuo efectivo. Pero está bien la precisión.
Tiene la palabra la defensoría, por favor.
El señor SALINERO (defensor regional de la Región de Valparaíso).-
Señor Presidente, si me permite.
En la misma línea de mi antecesor, quiero señalar que a veces estos
marcos rígidos, particularmente si queda de presidio perpetuo calificado
a presidio perpetuo efectivo y, en definitiva, se establece que la
revisión de la condena para la libertad condicional, en particular, sería
de cuarenta a cincuenta años y no de veinte a cincuenta años, que sería
presidio perpetuo simple, implicaría una posibilidad mayor de revisión
para la libertad condicional, implicaría que buscando casos de
laboratorio nos podríamos encontrar con situaciones que paradojalmente
pudiesen incurrir en ciertas injusticias materiales.
Me explico. Piense, por ejemplo, en un secuestro que se realiza por un
deseo de bondad, que podría existir, pues sustraer una persona adulta,
como un enfermo terminal que está sufriendo en casa de su madre, que es
castigado por la gente que concurre a ese lugar, esa persona es
--- PÁGINA 20 ---
20
secuestrada por un vecino, se lo lleva a su casa y, en el marco de la
atención que le da en su casa, donde está secuestrado, porque está
afectada su libertad ambulatoria, incluso puede estar en contra de su
voluntad pero se sabe que en la casa de la mamá lo castigan, se muere
por una situación desconocida por el secuestrante, por el sujeto activo.
Ahí se podría dar la paradoja de estar frente a una culpa consciente,
inconsciente, o dolo eventual, y que ese sujeto, que lo hizo con un ánimo
benigno, podría recibir una sentencia de presidio perpetuo, sea el simple
o el efectivo, que es por toda la vida. En ese caso sería revisable para
libertad condicional recién a los cincuenta años. Por eso, con casos de
estudio como ese, podríamos llegar a paradojas.
El comentario, señor Presidente, es que probablemente marcos más
flexibles dentro de la rigidez, como podría ser presidio perpetuo simple
a presidio perpetuo efectivo, le darían al juez o a la comisión una
salida más discrecional, más amplia.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor defensor.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor defensor, por su intermedio, señor Presidente,
si entendí bien, existen formas de secuestro que no tienen nada que ver
con un interés económico, sino que, por ejemplo, con situaciones de
conflicto familiar, y que eso se produce con relativa frecuencia.
Entonces, quizás podríamos acotar la figura, es decir, que sea para
aquellos casos en que existe un interés económico de por medio.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que esta figura, diputado
Kaiser, si entendí al defensor, requiere más amplitud en cuanto a la
pena, porque hay situaciones en las que se puede dar un secuestro con
--- PÁGINA 21 ---
21
homicidio, pero que puede no ser tan gravoso para asignarle una pena que
vaya entre cuarenta y cincuenta años. No sé si entendí bien.
(El defensor regional interviene sin micrófono)
Revisar a los cuarenta.
Entonces, el defensor plantea que la pena parta de presidio perpetuo
simple a presidio perpetuo efectivo. Es decir, de veinte a cincuenta años
para el secuestro con homicidio, porque la pena quedaría de cuarenta a
cincuenta, presidio perpetuo calificado a presidio perpetuo efectivo.
Por lo tanto, el defensor propone que la pena tenga una amplitud mayor,
que parta en presidio perpetuo simple de veinte años, a presidio perpetuo
efectivo.
(Una señora diputada interviene sin micrófono. Inaudible)
Claro, que tenga una amplitud, porque, si no solo va a ser de la
diferencia de diez años, de cuarenta a cincuenta. No sé qué opina la
Comisión.
¿Habría acuerdo o lo votamos como está?
Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, me cuesta entender o
tratar de ser benevolente en este escenario con ocasión de que estamos
bajo el supuesto de que es precisamente un secuestro. Si por a, b o c
motivo ocurre otro hecho estamos dando…
Efectivamente, uno puede tener la presión, pero el delito de secuestro
en sí es lo suficientemente grave como para tener alguna suerte de
benevolencia si más encima, con motivo u ocasión de secuestro, ocurre
este homicidio.
--- PÁGINA 22 ---
22
Entonces, no tiendo a sentir alguna suerte de compasión o de
consideración especial o particular con aquel que por otra circunstancia
debiese tener un trato, tal vez un poquito más considerado de parte de
esta Comisión. Creo que en este tipo de cosas el ser duro e inflexible
es parte de la línea de acción.
De hecho, recuerdo que tuve una reunión con el encargado de seguridad
del gobierno mexicano, con quien, comprenderán, no comparto gran parte
de sus posiciones políticas, y abordando el delito de secuestro, él era,
en este caso en particular, partidario de ser draconiano, intransable.
En consecuencia, si incluso aquellos cuya postura es de abrazo y no de
balazo, más allá de que haya sido un fracaso como política pública, son
también de endurecer la mano, tomaría el guante y estaría por no tener
mayor consideración con ellos.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- En el sistema de aplicación de penas
chileno es muy difícil llegar al presidio perpetuo efectivo, porque las
atenuantes, en general, como la irreprochable conducta anterior, permiten
bajar grados.
En este caso que usted plantea, pareciera ser un eximente la del estado
de necesidad, eventualmente se podría defender por parte de la Defensoría,
pero como tenemos el sistema de penas hoy día, en general las atenuantes
terminan bajando varios grados y las penas no terminan necesariamente en
presidio perpetuo efectivo.
Por lo tanto, no sé si incluirme en esa hipótesis que deja un margen
muy amplio respecto a delitos que, a mi parecer, son los más graves que
establece nuestra legislación penal.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, tengo una consulta.
--- PÁGINA 23 ---
23
La mayoría de los delitos, sobre todo los delitos de secuestro que se
cometen por razones económicas, no son cometidos por una persona, sino
que normalmente por un grupo de personas. Entonces, mi pregunta es si
nosotros dejamos abierto el espacio para una colaboración efectiva para
identificar y, en la práctica, generar un incentivo a denunciar al resto
del grupo de secuestradores, no solo después de la comisión del delito,
sino también durante comisión del delito, para quebrar la cohesión interna
de esos grupos.
Si todos ellos tienen de todas maneras la perspectiva de ser condenados
a presidio perpetuo efectivo por un delito de este tipo, podría producirse
la situación de que nos encontremos en algún momento con falta de prueba
o falta de testimonio para incriminar al resto de una banda, existiendo
una persona que pudiese estar dispuesta a denunciarlo o por lo menos a
traicionarlo.
Esa es mi consulta, o sea, dejar abierta la puerta a la colaboración
eficaz para que al menos uno que denuncie tenga la posibilidad de tener
una ventaja procesal importante que implique un incentivo para la
cooperación con la fiscalía.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado.
Tiene la palabra el señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Señor Presidente, tomando las palabras de los diputados
Kaiser y Cristián Araya, efectivamente es complejo analizar la figura,
porque en ella se incorporan o se podrían incorporar casos como los que
plantean los diputados y casos como los que plantea la defensoría, dado
que la voz es poco feliz y lo ha ido desde siempre.
En efecto, siempre ha sido complejo para la academia del derecho penal
--- PÁGINA 24 ---
24
entender qué significa “con motivo u ocasión” y cómo distinguir cuándo
es con motivo y cuándo es con ocasión. Eso ha sido una complejidad que
ha acompañado un poco a este y a otros delitos, como el de violación,
que creo que también tiene la frase “con motivo u ocasión”. Entonces,
hay otros casos en que esto se repite.
Se ha entendido que “con motivo” tiene que ver con intencionalidad y
“con ocasión”, con culpa. Lo que la Defensoría plantea es bastante
razonable, en el sentido de que estamos juntando situaciones que el
derecho penal chileno hasta el día de hoy las distingue, que tienen que
ver con la rebaja de pena de los delitos negligentes, imprudentes versus
el aumento de pena para los delitos dolosos. Quizás se requiera un fraseo
distinto para el objetivo que busca el proyecto de ley.
Planteo los reparos que puede tener el Ministerio del Interior al
proyecto de ley, que ya hicimos ver en una comisión anterior.
El señor LONGTON (Presidente).- Pensé que le iban a poner urgencia.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Señor Presidente, en aras de clarificar un poco la discusión
que se está dando, probablemente los casos que están refiriendo tanto el
diputado Kaiser como el diputado Araya estaban más cerca del “con motivo”,
o “el que maliciosamente”, o “el que deliberadamente” causare un homicidio
habiendo secuestrado previamente a la persona.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
El señor HALABI (Secretario).- Falta una indicación del diputado Kaiser
al mismo artículo, el 141.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo sé. Lo estoy viendo. Pero primero
--- PÁGINA 25 ---
25
vamos a votar la indicación de los diputados.
Ahora, eso es lo que se ha entendido, en el tema de “con motivo u
ocasión”, en el ámbito jurisprudencial, pero, claro, es porque el código
no hace la distinción.
Ahí tengo una duda respecto de “con motivo u ocasión”. Porque usted
dice que “con motivo” se ha entendido doloso y el otro culposo, “con
ocasión”.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Podría.
El señor LONGTON (Presidente).- Podría entenderse así. Pero esa es una
práctica jurisprudencial.
¿Alguna petición de palabra? ¿Señor Kaiser? ¿Nada sobre el punto?
En votación, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- En votación el número 6, que tiene dos
letras, la a) y la b), que se votan conjuntamente. Está en la página 16
del comparado.
Diputado Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
No está.
Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
Interviene una PERSONA.- ¿se parearon?
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor CASTRO.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet. No está.
Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- La diputada Placencia está pareada.
Diputado Schalper…
Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON.- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 4 votos, por la negativa,
3 votos. No hubo abstenciones.
--- PÁGINA 27 ---
27
El señor HALABI (Secretario).- Aprobado.
Ahora, a ese mismo artículo, la indicación del diputado Johannes Kaiser.
El señor HALABI (Secretario).- Para que le ofrezca la palabra y explique
el contenido de la indicación.
El señor LONGTON.- Pero dele lectura. Luego de eso le damos la palabra
al diputado Kaiser.
El señor HALABI (Secretario).- Está en la página 16 del comparado.
Dice: “Al artículo 141, incorpórese un nuevo inciso final:
Quien hubiese cometido los delitos anteriormente descritos, no tendrá
derecho a beneficios carcelarios durante el cumplimiento de su pena.”.
Esa es la indicación del diputado Kaiser.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias señor, Secretario.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, en el entendido de que se pueden
endurecer las penas de dos maneras, alargándolas o haciéndolas más
desagradables en su cumplimiento, propongo que hagamos más desagradable
el cumplimiento de las penas para aquellas personas que han cometido los
delitos mencionados, como el secuestro con homicidio. Creo que no se
merecen ningún tipo de beneficio una vez capturados y una vez que deben
pagar su deuda con la sociedad.
Esa es la razón de esta indicación.
Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 28 ---
28
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias diputado Kaiser.
Tengo una duda. ¿Esto se refiere a todos los delitos que tienen que
ver con los secuestros? Dice: “los delitos anteriormente descritos”, y
los delitos anteriormente descritos parten desde la figura básica del
secuestro. Está en el artículo 141.
Mi duda es porque se incorpora a propósito de los secuestros, pero no
se incorpora, por ejemplo, a propósito de la violación con homicidio,
que pueden ser un delito más grave que las figuras menos gravosas del
secuestro.
No sé si tiene alguna opinión respecto.
El señor KAISER.- Si no me equivoco, el artículo 141 incluye… “El que
con motivo u ocasión del secuestro cometiere además homicidio, violación
o alguna…” Es decir, también lo incluye.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, el secuestro, pero por ejemplo…
El señor KAISER.- Secuestro con violación, por ejemplo, también lo
incluiría.
El señor LONGTON (Presidente).- No, aparte, me refiero a la violación
con homicidio, que no contempla el supuesto del secuestro.
El señor KAISER.- Violación con homicidio. Efectivamente, podríamos
incluir una figura similar para la violación con homicidio. No tengo
ningún problema con ello, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- La Defensoría, por favor.
Le damos la bienvenida al diputado Hugo Rey.
--- PÁGINA 29 ---
29
El señor SALINEROS (defensor regional de la Región de Valparaíso).-
Señor Presidente, solamente hacer una aclaración a la comisión.
Se entiende la finalidad de la indicación del diputado Johannes Kaiser,
que es hacer más doloroso el cumplimiento de la pena, pero, en ese
entendido, es importante considerar que esto podría vulnerar tratados
internacionales, particularmente la Convención Americana de Derechos
Humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en
tanto se debe tender a humanizar las penas y no a que sean inhumanas,
degradantes o crueles.
Aquella interpretación se podría dársele al artículo 141 si se le agrega
la indicación del diputado. Porque si no es revisable y no tendría
beneficios de ninguna especie, podría ser considerada como una pena cruel
y degradante, a la luz de los tratados internacionales, según la
interpretación que se ha dado en algunos casos, particularmente la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, defensor.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Sí, señor Presidente, dos puntos.
En primer lugar, el tema de los tratados de derechos humanos al final
también está sometido a la soberanía del pueblo de Chile; es decir, es
el pueblo de Chile el que determina cuál va a ser su futuro y no
necesariamente organizaciones internacionales que, por lo demás, han ido
variando su interpretación de la norma de los derechos humanos, en la
medida en que ha ido pasando el tiempo, haciéndose cada vez más cercana
a posiciones políticas que no necesariamente compartimos, especialmente
la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
En segundo lugar, y habiendo visto que también aquí, a propósito de
--- PÁGINA 30 ---
30
las penas inhumanas y degradantes, no veo qué pena más inhumana y
degradante pueda haber que dejar que una persona que está enajenada, que
tiene Alzheimer, que no entiende dónde está, que no puede valerse por sí
misma, que está enferma terminal, muera encadenada a una camilla.
O sea, no sé qué pena más degradante existe que esa. Pero ahí no
molesta. Ahí no tenemos problema. A la hora de perseguir a esa gente,
probablemente porque portaba uniforme. Pero si se trata de un secuestrador
del Tren de Aragua, que comete homicidio, que comete violación, y le
quitamos entonces un par de los beneficios que le entrega el sistema,
entonces sí reclamamos y hablamos de los derechos humanos.
Honestamente, si la Corte Interamericana de Derechos Humanos tiene un
problema con esto, empezaría a poner en duda mi participación en ese
tratado, y no solamente en el tratado, sino que a la corte misma.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra al diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, por ser esta una comisión legislativa
y técnica uno tiene que mantener, en mi opinión, cierta rigurosidad en
los planteamientos que señala.
En primer lugar, esta indicación del diputado Kaiser no la comparto
porque atenta claramente contra la sistematicidad y contra la
proporcionalidad de las penas establecidas en el Código Penal. Hay delitos
mucho más graves que no tienen esta indicación.
Por consiguiente, en mi opinión, es inaplicable. O sea, de qué manera
se la voy a aplicar a un secuestro con homicidio si eventualmente no se
lo puedo aplicar a una violación con homicidio, que a mi juicio es tanto
o mucho peor.
--- PÁGINA 31 ---
31
(El diputado Kaiser interviene sin micrófono. Inaudible)
Sí, pero esto no se trata, disculpe, diputado Kaiser, de que a uno se
le vayan ocurriendo las cosas, sino que efectivamente tiene que
meditarlas.
No puedo discrepar en mayor medida, Presidente, con el diputado Kaiser
en orden a que es el Congreso Nacional quien ratifica los convenios
internacionales.
El artículo 5° de la Constitución…
(El diputado Kaiser interviene sin micrófono. Inaudible)
Si usted tiene mayoría, tiene ese derecho, diputado Kaiser. Ejerza ese
derecho.
Esto es seguir denostando nuestra Constitución, que uno podrá compartir
o no, pero es nuestra Constitución. Porque el reconocimiento de los
tratados internacionales en nuestra legislación nacional da cuenta de un
ejercicio de soberanía, al incorporar los tratados internacionales en
esta Constitución material.
Entonces, aunque no esté de acuerdo o no me guste, tengo que respetar
las normas que tenemos, particularmente, la Constitución. Creo que no
habla bien de nosotros seguir degradando este sistema.
Esta es la primera vez que hablo, porque cada uno de los diputados o
diputadas, conforme al Reglamento, solo puede intervenir en dos
oportunidades en la discusión en particular, circunstancia ya acotada
por el diputado Kaiser.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Es en cada artículo.
--- PÁGINA 32 ---
32
Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro.
-Hablan varias señoras y señores diputados a la vez.
El señor CASTRO.- Gracias, señor Presidente, por favor si pueden dejar
para después la conversación, altercado o diferencia que tengan.
Creo que el defensor ha sido claro y ha dicho que esto podría traer la
interpretación de un tratado. Podría, pero no dice si es o no así.
Frente a eso, creo que sí debemos legislar y considerar esta indicación.
No obstante, le he pedido al diputado Kaiser que la reformule para así
dejar un delito que, a mi juicio, es un cien por ciento capaz de decirle
a una persona que lo comete: “usted no tendrá ninguna clase de beneficio”.
Estamos hablando de una violación con secuestro, con homicidio.
¿Qué delito es más terrible que ese? ¿Con qué otro delito se puede
comparar? Pueden existir, pero me parece que tiene toda la base para
decirle a esa persona “no, usted no”.
Por lo demás, lo que estamos haciendo acá es legislar en un periodo
muy especial de la historia, uno en que si no hacemos con fuerza y
decisión un llamado a los delincuentes para decirles que esto no sale
tan fácil en Chile, significa que vamos por mal camino.
Por lo tanto, considero que sí es importante corregir esa indicación.
En ese sentido, yo elegiría apoyarla, señor Presidente.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Castro.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
En primer lugar, sobre procedimiento. En caso que,…
--- PÁGINA 33 ---
33
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Es la tercera vez que está hablando?
El señor LEIVA.- Sí.
El señor KAISER.- No, pero esto es de procedimiento…
El señor HALABI (Secretario).- ¿De Reglamento?
El señor KAISER.- De Reglamento. En este caso, sería por el
procedimiento de votación.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Kaiser, habíamos acordado dar
dos veces la palabra por indicación.
El señor KAISER.- Es que esta sería por el procedimiento de votación.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por el procedimiento de votación.
El señor KAISER.- No, es que sería sobre el procedimiento de votación.
En ese sentido, sería un punto de Reglamento.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, está bien.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado
Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Ante la inquietud del diputado Leiva, quiero plantear que, para la
votación general en Sala, perfectamente podemos ponerle un quorum a esta
norma.
En ese sentido, tendría que ser el mismo quorum para la modificación
--- PÁGINA 34 ---
34
de un tratado internacional, entrando también a funcionar el principio
de derogación tácita.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor HALABI (Secretario).- Pero si es de quorum simple.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, independientemente de estar en
absoluto desacuerdo con el diputado Kaiser, me parece claro que no
corresponde que nosotros establezcamos cuáles son los quorum. Para eso
está nuestra legislación, nuestro Reglamento. Y la calificación…
El señor LONGTON (Presidente).- Para eso está la Mesa. Y la calificación
corresponde a la Mesa.
Ahora, por favor, continuemos enfocados en el proyecto.
Para hablar sobre la indicación del diputado Kaiser, tiene la palabra
el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.- Presidente, apoyaré la indicación del diputado Kaiser
con mucho gusto, pero me gustaría agregarle el delito de violación con
homicidio.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, pero después hagamos bien eso.
El señor LEAL.- Presidente, sé que aquí cada institución cumple su rol,
la Defensoría cumple el suyo y lo mismo hace el Ministerio Público. Por
nuestra parte, también cumplimos un rol: legislar para los tiempos que
estamos viviendo, no para lo que el país vivía en 2010; estamos legislando
para 2024, porque tenemos homicidios y extorsiones todos los días.
--- PÁGINA 35 ---
35
Los países que están teniendo éxito en el combate a la delincuencia
son los que están teniendo la capacidad de ser duros con ella. Es cosa
de ver nuestro vecindario, donde los países que han logrado reducir los
homicidios son aquellos que han actuado con toda firmeza en contra de
los delincuentes. Ahí está el caso de El Salvador. Veamos cuántos
homicidios se cometen ahora en ese país, que estaban disparados. Ahí
está.
Sé que en esto cada institución juega su rol. El INDH y la Defensoría
están haciendo su trabajo, pero yo estaré disponible para legislar para
la mayoría de los chilenos, para ese 80 por ciento que quiere mano dura
y firme, sin dar ningún beneficio a los delincuentes de esta calaña.
Así que, con mucho gusto, Presidente, votaré a favor esta indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leal.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Creo que la mano dura no se opone al
respeto y la garantía de derechos. Uno puede tener mano dura sin pasar a
llevar derechos básicos y fundamentales de las personas.
A mi juicio -con un poquito más de convicción que el defensor-, esta
indicación sí es atentatoria contra tratados internacionales, porque
estos establecen, precisamente, que una de las finalidades de la pena es
la reinserción, y para eso se establecen regímenes que gradualmente
permiten esta incorporación a la sociedad.
Aquí estamos haciendo todo lo contrario. Yo me pregunto, qué diferencia
hay -porque existe una- entre tener a alguien en la cárcel durante 50
años o para siempre versus matarla. Porque, es seguro que la gente que
está proponiendo esto también propone la pena de muerte, lo que también
es contrario a tratados internacionales.
Les recuerdo que esos tratados han sido ratificados por la voluntad
--- PÁGINA 36 ---
36
del Estado de Chile, por lo que, mientras estén vigentes, generan
obligaciones no solo para el gobierno, sino también para este Congreso
Nacional. Su incumplimiento puede ser materia de condena internacional,
a menos que, como dice el diputado Kaiser, y seguramente varios más, se
opte por desahuciar el tratado.
En ese caso estaríamos en otro pie, en otro escenario, y caminando
hacia la autarquía que muchos quieren.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Muchas gracias, Presidente.
Quiero volver a la indicación y hacer un par de comentarios desde la
perspectiva del Ministerio del Interior.
Los 
beneficios 
carcelarios 
se 
distinguen, 
en 
la 
legislación
penitenciaria chilena, entre intracarcelarios y extracarcelarios.
Entonces, como la nomenclatura utilizada por la indicación no es la del
decreto ley Nº 327 ni la del Nº 321, sinceramente nos cuesta entender
cuáles son los beneficios. Hay beneficios intracarcelarios y otros
extracarcelarios que están definidos en decretos ley o decretos con fuerza
de ley muy antiguos.
Lo segundo, Presidente, como usted dijo -creo importante hacer el punto-
, la frase "quien hubiese cometido los delitos anteriormente descritos"
incluye secuestros de quince minutos o de una hora entre, por ejemplo,
entre dos jóvenes que estaban jugando a que uno secuestraba al otro. Esos
casos pasan y se procesan en nuestro sistema.
Entonces, junto con la criminalidad organizada, este delito ocurre en
situaciones ni tan poco frecuentes ni tan gravosas como las que están
--- PÁGINA 37 ---
37
pensando las diputadas y los diputados presentes en esta Comisión, delitos
que además se consideran en nuestra legislación con una pena altísima.
Es difícil de comprender, pero ejemplificaré con el secuestro. Si
alguien le pide al señor del bus que le pare, pero no lo hace, entonces
él lo secuestró, porque lo está reteniendo contra su libertad, etcétera.
Entonces, de ahí en adelante hay circunstancias, pero la indicación del
diputado Kaiser aplica a todos esos tipos de secuestros, incluso a los
que duran menos de 24 horas.
Hago el punto en relación a que, con esta indicación, lo recién aprobado
por la Comisión respecto a separar casos graves como el secuestro con
homicidio, quedaría un poco asistemático, porque estaría siendo aplicado
a todos los secuestros que están en el artículo 141 del Código Penal.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro.
El señor CASTRO.- Una pregunta muy corta para el Ejecutivo: ¿cómo
debería quedar entonces? Porque a nosotros sí nos interesa -por lo menos,
a algunos- legislar respecto a aquellos homicidios y secuestros que
aparecen en la televisión y dejan a todo el mundo conmocionado.
O sea, ¿de qué manera quedaría una redacción correcta? Pregunto para
no incluir, por ejemplo, casos como el del niño que usted dijo que jugaba
al secuestro, o el de la persona al que no bajaron en la parada del bus.
Eso me interesa.
Quizás podemos llegar a algún tipo de redacción que nos convenza a
todos y que no pase a llevar, por ejemplo, la lógica del derecho.
Gracias.
El señor LONGTON.- Gracias, diputado Castro.
Concuerdo con su opinión, creo que hay que acotarlo a los delitos más
--- PÁGINA 38 ---
38
gravosos que establece nuestra legislación penal, pues, de lo contrario,
estaríamos dejando sin beneficio carcelario a delitos de penas más bajas
que las que se establecen para delitos más graves que establece nuestra
legislación, como, por ejemplo -como se decía recién-, la violación con
homicidio, o el homicidio calificado, etcétera. Entonces, creo que hay
que trabajar un poco mejor esta indicación, para que quede bien.
En cuanto a los beneficios carcelarios, hay que distinguir. No sé si
la nomenclatura en Chile, al decir beneficio carcelario, se refiere a
los intrapenitenciarios legales. Por lo tanto, eso también habría que
cambiarlo. De hecho, me llamó la atención porque están los del reglamento
y los del decreto ley N° 321.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Muchas gracias, Presidente.
No puedo dejar pasar la intervención de la diputada Fries, que estuvo
llena de consideración y humanidad para con quien es condenado por
distintos delitos. Es más, se hizo la pregunta si condenar de por vida,
por 50, 100 o 150 años no es equivalente a la pena de muerte. Esta es
una discusión bien real y bien profunda.
Personalmente no adhiero a la pena de muerte, salvo en un caso, que es
cuando la sociedad es incapaz de defenderse y separar a ese elemento,
como en el caso del capo del narco, que es capaz de corromper a todo el
resto del sistema y seguir operando, situación que la sociedad es incapaz
de enfrentar privándolo de libertad. Ese es el único supuesto, en la
lógica de defensa de la sociedad; en el resto de los casos, creo que no
hay justificación. De hecho, tengo serias dudas sobre la efectividad de
esa pena.
No obstante, creo que ese criterio, que incluso podemos llegar a
compartir con la diputada Fries -por su intermedio, Presidente-, no veo
que lo aplique cuando se trata de un uniformado, y creo que esa
--- PÁGINA 39 ---
39
distinción, de si quien recibe o no una condena merecerá un especial
tratamiento o será absolutamente gravosa -en las mismas palabras de la
diputada- e inhumana, por ser o haber sido un uniformado, me cuesta
entender esa lógica.
Creo que los derechos humanos son reconocidos, precisamente, porque
son propios del ser humano, independiente de la condición, del sexo, la
raza, etcétera.
Dicho eso, Presidente, comparto su preocupación, creo que es necesaria
una mejor redacción de la indicación, toda vez que, por ejemplo, al
personal municipal, incluso a civiles comunes y corrientes, a veces se
les persigue por secuestro en circunstancias que solo detuvieron a alguien
por flagrancia. Por no conocer la normativa, son ellos mismos los que
trasladan a la comisaría a la persona que cometió el delito,
configurándose así, en ocasiones -o acusándolos-, de secuestro, ya que
cuando suben a la camioneta a la persona que cometió el delito para
llevarlo a la comisaría, muchas veces lo hacen a la fuerza y, en el
fondo, en ocasiones se dice que eso fue secuestro.
Entonces, creo que eso es parte de las cosas respecto de las cuales
debemos tener en consideración, porque es evidente que el ánimo de quienes
toman esa decisión no es secuestrar, sino trasladar.
Creo que eso es algo que se tiene que considerar, motivo por el cual
creo que podría corregir un poco la redacción, para que coincida con el
tema de los beneficios carcelarios para que, como se suele decir en esta
Comisión, haya una redacción más feliz.
-Un señor diputado interviene sin micrófono. Inaudible.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, conversé con el diputado Kaiser.
Dejaremos pendiente eso, a fin de tener, como dijo el diputado Araya,
una redacción más feliz, para incorporar los delitos más gravosos y para
--- PÁGINA 40 ---
40
quede coherente con el texto, independiente de las distintas posiciones
que tengamos en la Comisión.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Esta normativa que estamos discutiendo,
que cambia muchas cosas, ¿regirá para personas ya condenadas o para
quienes no han sido condenados?
Un señor DIPUTADO.- Para el futuro.
El señor ARAYA (don Jaime).- Ya, o sea que, por ejemplo, la del 32
quater que se aprobó rige para futuros condenados.
-Varias personas intervienen a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- No, esa no es pro reo.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Gracias, Presidente.
Dos cosas, en la misma línea que usted planteó, sobre revisar esta
indicación.
Solo quiero plantear, respecto del tema de la pena de muerte, que uno
lo puede discutir, pero creo que nuestro país avanzó bastante cuando se
derogó esta pena.
Claro, en ciertos momentos es bien popular. De hecho, cuando esto se
derogó era muy popular, pero hubo autoridad política en esa época. Estoy
hablando de la década del 90, cuando el Presidente de la República era
Eduardo Frei Ruiz-Tagle y la ministra de Justicia era Soledad Alvear.
En aquel tiempo se entendió que Chile tenía que avanzar y consolidar
mucho más la democracia, y este es un tema que también tiene que ver con
--- PÁGINA 41 ---
41
la consolidación democrática. Por tanto, yo tendería a no discutir mucho
eso.
Quería indicar aquello, Presidente
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Hugo Rey.
El señor REY.- Gracias, Presidente.
Quiero referirme a la indicación que presentó el colega Kaiser.
Agradezco que se esté mejorando la indicación y que haya accedido a
algunas proposiciones de mejora y que, incluso, exista la posibilidad de
seguir mejorándola justamente para incluir el delito de violación con
secuestro y homicidio dentro de aquellos ilícitos que no permiten acceder
a beneficios carcelarios.
Dicho eso, creo que acá hay que centrarse en privilegiar los derechos
humanos de las víctimas de estos delitos tan horrendos, pero también en
los derechos humanos del resto de la sociedad.
No me cabe la menor duda, Presidente, de que debemos poner mano dura,
incluso más de la que hoy existe. Pondré un ejemplo: hace algunos años
un hombre cometió el delito de robar dos gallinas, arriesgando de tres a
diez años de pena.
¿Me van a decir que quitarle beneficios a alguien que viola, que
secuestra, que mata, es demasiado grave, que no puede ser, que estemos
violando sus derechos humanos? O sea, creo que hay que ponderar las
cosas. En ese sentido, creo que la indicación -que está siendo mejorada-
que ha propuesto el diputado Kaiser es totalmente coherente. Por lo menos
yo estoy totalmente de acuerdo.
Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 42 ---
42
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, dejaremos pendiente
la indicación del diputado Kaiser.
El señor HALABI (Secretario).- Hay otra indicación, Presidente, la
número 5, que es los diputados José Miguel Castro, Longton y Schalper.
Tal indicación es para incorporar, en el artículo 142, un nuevo numeral
séptimo, pasando el actual a ser octavo, y así sucesivamente, del
siguiente tenor: “7. Sustitúyase el inciso final del artículo 142, por
uno nuevo, del siguiente tenor: Si con motivo u ocasión de la sustracción
se cometiere violación o algunas de las lesiones comprendidas en los
artículos 395, 396 y 397 N° 1, en la persona del menor, será castigado
con presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado. Si en iguales
circunstancias cometiere homicidio, el menor será castigado con presidio
perpetuo calificado a perpetuo efectivo.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Esta indicación la incorporamos a propósito de la exposición que hizo
la fiscalía, que nos señaló que debía haber coherencia entre el secuestro
con resultado de muerte y la sustracción de menores con resultado de
muerte. Ello, en atención a la pena, que iba desde presidio perpetuo
simple a presidio perpetuo calificado.
Por lo tanto, si modificábamos la anterior, teníamos que modificar esta
en el mismo sentido para que quedara de presidio perpetuo calificado a
presidio perpetuo efectivo.
Esta es una norma que es coherente con la ya aprobada sobre secuestro
con resultado de muerte, y esta habla, precisamente, de la sustracción
de menores con resultado de muerte.
En suma, es por aquello, para que sea coherente con la norma ya
aprobada.
Tiene la palabra la Defensoría.
--- PÁGINA 43 ---
43
El señor SALINERO (defensor regional de la Región de Valparaíso).- Creo
que aquí cobra mayor valor el ejemplo de clínica que di antes.
Hablamos de secuestro con homicidio, de secuestro con violación, de
secuestro con resultado de lesiones, que son siempre delitos bien
excepcionales, no son recurrentes en nuestro país, sin perjuicio de que
hoy vivimos -tal como se ha señalado en esta mesa- un problema de
seguridad.
No obstante, la sustracción de menores con resultado de muerte, o de
lesiones, o de lesiones graves, a la que hace alusión el artículo 397,
N° 1°, podría tener una pena, para algunos casos "clínicos" bien
especiales, desacertada.
¿En qué sentido? Piense usted, señor Presidente, en aquel padre o madre
que sustrae a su hijo, en virtud de una separación o divorcio que tiene
con su cónyuge. Lo sustrae y se lesiona, y esas lesiones le son imputables
-lesiones graves o gravísimas- a título de dolo eventual u homicidio a
título de dolo eventual al padre o a la madre. O sea, ese padre o madre
podría verse enfrentado a una pena excesiva, justamente porque el margen
punitivo no le permite al juez moverse con mayor amplitud.
Eso, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, defensor.
Lo que nosotros planteamos fue subir la pena de presidio perpetuo
efectivo solamente cuando se cometiera homicidio con sustracción del
menor. No en atención a las figuras anteriores, que siguen castigadas de
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado.
El señor SALINERO (defensor regional de la Región de Valparaíso).-
Piense usted, por ejemplo, señor Presidente, que el padre o madre que
--- PÁGINA 44 ---
44
sustrae al hijo y que, en virtud de un tratamiento médico que estaba
siguiendo el hijo y que era desconocido por el secuestrante, no se lo
da, entonces, podría serle imputado el resultado de muerte a título de
dolo eventual, y con eso ser acreedor de presidio perpetuo efectivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero, defensor, aquí dice “cometiere
homicidio” y el homicidio exige dolo. Si no, sería cuasidelito de
homicidio. Cuando dice “cometiere homicidio” es porque hay un dolo
eventual para cometer ese delito.
Si el hijo de una persona muere producto de una sustracción del menor
que no es imputable a ella, obviamente no está cometiendo homicidio, va
a tener que ser probado en un juicio. Usted está poniendo un caso bien
de laboratorio, que necesariamente tiene que probarse en un juicio, y
eso depende de la pericia de personas tan hábiles como usted, señor
defensor.
El señor SALINERO (defensor regional de la Región de Valparaíso).- No,
señor Presidente, no es así.
Pero quiero poner sobre la mesa que son situaciones que se pueden dar
en la realidad; y las conductas que nuestro legislador generalmente
sanciona las hace a título de acción. Porque también están -y esta es
una elaboración doctrinaria recogida también por nuestra jurisprudencia-
los delitos de comisión por omisión, o sea, se cometen delitos dejando
de hacer. Este podría ser justamente el caso, es decir, se comete el
homicidio por no haberle dado el medicamento. Esos son los delitos de
comisión por omisión.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, está muy bien, pero ahí empezarían
a aplicarse atenuantes evidentes que tienen que ver con la comisión del
delito. Porque, si usted se pone a pensar, el castigo para sustracción
--- PÁGINA 45 ---
45
de menor que terminara en homicidio es de presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado; por lo tanto, es una pena de las más altas de nuestra
legislación.
Lo que estamos haciendo es adecuar eso a una pena un grado más alto de
lo que se establece hoy. ¡Hoy esas penas ya son altas! Si usted pone esa
hipótesis que me está señalando, hoy ya sería castigado con una pena
alta, que nosotros estamos subiendo en un grado, en atención a la gravedad
del delito. A eso quería llegar.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, en la hipótesis que pone el defensor
no estoy de acuerdo, porque, para que exista dolo eventual, siquiera
porque se lo ha representado o lo establece como una consecuencia lógica,
en el caso que propone debiera necesariamente poder representarse, aunque
no lo desee, la producción de ese resultado.
Entonces, en el caso que propone, en mi opinión, si él no sabía que el
hijo a quien secuestra está en un tratamiento médico, mal podría
representarse la circunstancia de que al privarlo de ese tratamiento
fuera a fallecer. Por consiguiente, en caso alguno habría dolo eventual,
porque no se lo representa ni tampoco tiene esa conducta… No aplica ni
consentimiento ni representación. Para que exista dolo eventual en
cualquiera de las dos vertientes que la doctrina (inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Tiene la palabra el señor Salinero.
El señor SALINERO (defensor regional de la Región de Valparaíso).-
Señor Presidente, usted hacía alusión a que, por el juego de las
atenuantes, podría rebajarse el grado…
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor LONGTON (Presidente).- O el estado de necesidad.
El señor SALINERO (defensor regional de la Región de Valparaíso).- Sí,
podría, todo es discutible. Pero, por el juego de las atenuantes,
eventualmente se podría rebajar la pena a este padre o madre que, bajo
el secuestro, se produce el resultado de muerte.
Claro, probablemente es un ejemplo que era representable o era
criticable, pero estoy dando cuenta de la posibilidad clínica de que esto
ocurra en la realidad. ¡Y es así! La experiencia, lamentablemente, a
veces nos demuestra cosas que nos sorprenden y son resultados que se
producen.
Ahora bien, quiero también dar cuenta que la interpretación de esta
norma hay que hacerla justamente en el marco sistemático del proyecto de
ley que se propone, porque hay una norma más adelante que crea un marco
rígido de penas. Eso significa que, por más atenuantes que tenga el
sujeto, no va a bajar, sino que solamente se le va a aplicar el mínimo
dentro del marco.
Eso, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, tiene razón.
Muchas gracias, defensor.
En votación, por favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar la indicación 5, de
los diputados Castro, Longton y Schalper.
Diputado Alessandri.
Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor, señor Secretario.
--- PÁGINA 47 ---
47
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- En contra.
Diputado Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- A favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES, doña Lorena.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal.
Diputado Leiva ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- A favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini.
Diputada Placencia.
Diputado Rey ¿cómo vota?
El señor REY.- A favor.
--- PÁGINA 48 ---
48
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos; por la negativa,
3 votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
El señor HALABI (Secretario).- Ahora, Presidente, nos toca el numeral
7 del proyecto, que pasa a ser 8. Dice: “Sustitúyase en el numeral 1º
del artículo 150 B la expresión “mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo calificado” por “perpetuo a perpetuo efectivo”.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario.
El número 7 es lo mismo que señalé anteriormente, pero tortura con
homicidio. Le sacamos el presidio perpetuo calificado y lo dejamos en
efectivo. Eso es lo que cambiamos respecto de aquello que va en la línea
de la sustracción de menor con resultado de muerte, de la violación con
resultado de homicidio.
Ahora, señor Secretario, este era adecuatorio respecto de la…
El señor HALABI (Secretario).- Sí, pero vamos delito por delito.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Numeral 7, página 17 del comparado. No
--- PÁGINA 49 ---
49
es por unanimidad, ¿sería por mayoría de votos con el voto en contra de
la diputada Fries?
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Votemos, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Sí, porque ingeniería legislativa es
difícil.
Diputado Jorge Alessandri.
Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya. No está.
Diputado José Miguel Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal.
Diputado Leiva, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 50 ---
50
El señor LEIVA.- Me abstengo.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- A favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini.
Diputada Placencia.
Diputado Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos; por la negativa,
1 voto. Hubo 1 abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
El señor HALABI (Secretario).- Vamos al numeral 8.
Hay una indicación sustitutiva del numeral, que es del diputado
Alessandri, porque el numeral 8 se refiere al artículo 268 ter, que es
sobre los atentados a la autoridad, y la indicación del diputado
Alessandri sustituye este numeral 8 por el siguiente, que es el que
primero habría que votar. Dice: “Sustitúyase en el artículo 268 ter la
expresión “presidio mayor en su grado máximo” por “presidio perpetuo
--- PÁGINA 51 ---
51
simple” y la expresión “presidio perpetuo calificado” por “presidio
perpetuo efectivo””.
Esa es la indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- El diputado Leiva tiene una muy buena
idea que vamos a considerar.
Si usted redacta una indicación, diputado Leiva, se la aprobamos por
unanimidad.
Sobre la indicación, tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, con esto pretendo englobar un poquito, a
ver si alguien me quiere entender. Lo conversaba recién la diputada
Fries, por su intermedio, Presidente, cuáles son las finalidades de la
pena, sin perjuicio de que se ha debatido mucho.
Mire, lo que tenemos en Chile es efectivamente un problema de
persecución criminal. Lo señaló el propio ministro Larraín al momento de
presentar el proyecto de ley de redacción del Código Penal. Los
delincuentes no se inhiben de cometer un delito en función del aumento
de las penas. Por eso lo que sigo tratando de plantear es que a lo que
asistimos y la problemática que vivimos de inseguridad en nuestro país,
que es una realidad gravísima, es un problema de persecución criminal,
¡que no los detenemos!, que efectivamente esa proporción de 70-30 se
invirtió en función del imputado conocido. ¡Ese es el problema, no el
aumento de penas!
Lo planteaba el propio ministro Larraín en su oportunidad respecto de
los delitos más gravosos cuyas penas no se aplican. Entonces, las
problemáticas son materias procesales penales, y creo que con el proyecto
de ley de reincidencia se puede mejorar muchísimo, salvo ciertos temas,
pero creo que equivocamos al pretender siempre aumentar las penas y no
mejorar los sistemas de persecución. El dotar a…
--- PÁGINA 52 ---
52
Solo para terminar, Presidente, tal vez estoy divagando…
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leiva, este argumento ya lo
había planteado…
El señor LEIVA.- Sí, lo quiero plantear, porque el que los tribunales
lleguen a la convicción… Más allá de toda duda razonable, uno puede
encontrar mil ejemplos, incluso hoy día, ¡está bien!, pero esa es nuestra
legislación y eso es lo que efectivamente hay que cambiar.
Lo que ha hecho el Ministerio Público con los ECOH, de llegar recién
acaecido un homicidio o un secuestro, es fundamental, porque ahí están
las pruebas. Nos falta el Servicio Médico Legal, faltan más peritajes,
¡ese es nuestro problema! Nos faltan más fiscales para poder combatir el
crimen: necesitamos tener más y mejores fiscales.
Esa es la receta, porque a veces la ciudadanía entiende: “Oye, voy a
subir las penas”. “¿Con eso vamos a tener más presos?” “¡No!” Igual sería
bueno que evaluáramos los aumentos de penas que hemos tenido de manera
sistemática en nuestra legislatura y si han tenido o no algún efecto.
Muchas veces cuando colocamos -para terminar, Presidente- marcos
rígidos o eliminamos los beneficios recurren al Tribunal Constitucional
y efectivamente se declaran inaplicable esas normas y eso va a pasar con
estas mismas.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Yo entiendo su punto y, es más, su punto ya lo he hecho ver en otras
ocasiones en esta misma Comisión, a propósito de este mismo proyecto,
pero hay diputados que creemos que, más allá de mejorar la persecución
penal, la proporcionalidad de la pena en relación con el delito cometido
es tremendamente relevante, y hoy día cada vez se cometen delitos con
--- PÁGINA 53 ---
53
mayor crueldad y frialdad, lo que debe tener una pena asociada a privación
de libertad, acorde al delito cometido. Tenemos distintas miradas y es
respetable, pero hay algunos en esta Comisión que creemos que personas
que cometen delitos de esta entidad tienen que estar toda la vida privados
de libertad.
Dicho eso, en los últimos años, ha crecido el número de personas
privadas de libertad, porque usted dice: “Las penas que hemos cambiado
en este Congreso no han tenido repercusión”. Bueno, fiel reflejo de ello
es que incluso el ministro de Justicia ha reconocido que en los últimos
años tenemos 10.000 personas más privadas de libertad. Es verdad, tenemos
el problema de una situación carcelaria que hay que mejorar con respecto
a aquello, pero claramente estamos teniendo más personas privadas de
libertad -creo yo- por la labor que estamos realizando en este Congreso.
Ahora, podemos tener diferencias. Una cosa es la persecución penal. Yo
estoy de acuerdo en que el delincuente -si bien, muchas veces se sabe el
Código Penal mejor que todos nosotros- no comete delitos pensando en la
pena, pero sí nosotros creemos que si esa persona comete un delito, debe
tener una pena asociada a esa conducta reprochable, que esté castigada
como corresponde y creemos que este proyecto va en esa línea,
independientemente de que el delincuente cometa o no el delito pensando
en la pena.
Sí queremos tener la seguridad de que esa persona permanezca privada
de libertad el tiempo que corresponda, y no quede instalada esta sensación
de, muchas veces, impunidad con respecto a los pocos años que las personas
cumplen privados de libertad en relación con el delito cometido.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
En la misma línea, y dándole razón también al diputado Leiva,
efectivamente en materia de inversión en seguridad -y estoy hablando de
--- PÁGINA 54 ---
54
hombres- este gobierno y el anterior, y el anterior, y el anterior a ese
no han hecho lo que era necesario para mantener una fuerza suficientemente
potente. No se han construido las cárceles, creo que las últimas cárceles
concesionadas las mandó a hacer Ricardo Lagos, o sea, hay gente en Chile
que tiene derecho a voto y no vivió bajo el gobierno de Ricardo Lagos,
lo que es más de una generación prácticamente. Estoy de acuerdo con todos
esos puntos, pero también les voy a decir una cosa: el objeto de una pena
no es solamente resocializar a las personas, porque hay gente que no es
resocializable. Primer punto.
En segundo lugar, también es dar una señal a la sociedad y a las
víctimas. Cuando se habla de proporcionalidad decimos: “Bueno, si usted
se robó una gallina, no lo vamos a ahorcar en la plaza pública”. Por
lógica, porque no tiene ninguna proporcionalidad el robarse una gallina
con ser ahorcado, pero cuando usted llega y agarra a un niño chico, lo
secuestra, lo viola, lo tortura, lo asesina, esconde el cadáver, ¿dígame
usted que ocho o diez años de cárcel son suficientes?, ¿o veinte o
treinta?
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
Pero, nuevamente, lo que estoy planteando es que… ¡Ni siquiera cuarenta
años!
Personalmente, tengo una visión un poco distinta. No creo que debiésemos
gastar un peso, o sea, sí, los 2.500 pesos que vale la bala en una persona
de ese tipo, pero evidentemente si no nos vamos a poner de acuerdo en
restablecer la pena de muerte, nos tenemos que poner de acuerdo, por lo
menos, en que la pena que sufra el actor que ha cometido un delito de
este tipo, un sicario, sea de tal magnitud que la sociedad cuando vea la
pena pueda echarse para atrás y diga: “¿Sabe qué más? El delito cometido
es una cuestión ¡brutal, atroz!, pero la pena está más o menos al nivel,
--- PÁGINA 55 ---
55
el hombre va a pagar lo que debe”. Que la sociedad no quede con la
impresión de que el criminal paga menos que lo que le debe a la sociedad.
En ese sentido, este tipo de normas también le están diciendo a la
gente: “¿Sabe qué más? Si a usted le pasa algo, por lo menos va a haber
alguien que va a hacer justicia”. Y justicia es dar a cada uno lo que
merece, ¿y qué merece un criminal que comete un delito de ese tipo?
El señor LEIVA.- Que se le castigue.
El señor KAISER.- Pero que el castigo sea proporcional al delito
cometido.
Entonces, es lo que se está planteando aquí. Hay delitos que hoy en
día se cometen y que son de una brutalidad tal, que honestamente ¡qué
nos queda! ¡Qué nos queda sino endurecer también las condenas!
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Muchas gracias, Presidente.
Bueno, yo coincido con el diputado Leiva, por su intermedio, en que
efectivamente mejorar la persecución penal sí ayuda.
En la Región de La Araucanía efectivamente se ha demostrado este último
tiempo que, dado que ha habido avances en la persecución penal contra
los grupos terroristas, han bajado los atentados, pero no es normal que
se siga atentando. Sin embargo, no se puede hacer una relación directa
respecto de que la mejor persecución penal significa, finalmente, que el
delito vaya a terminar.
Esto ocurre fundamentalmente en otro tipo de sociedades que no son
comparadas con la nuestra, son sociedades que están dentro de la OCDE
--- PÁGINA 56 ---
56
que tienen alto nivel de desarrollo y un estado de bienestar. En aquellas
sociedades donde hay un alto nivel de estado de bienestar, donde hay un
alto nivel de desarrollo social ¡naturalmente hay muchos menos delitos!,
¡naturalmente hay menos delitos! Y, claro, uno tiene que propender a eso,
pero para que lleguemos a eso, hay mucho trabajo por delante. Por ahora,
lo que tenemos que hacer es dar ejemplos.
Y los análisis comparados demuestran que en aquellos países donde se
han endurecido las penas, efectivamente ha bajado el delito, y eso es
así. Lamentablemente, nosotros estamos en una sociedad intermedia, ya
que no somos ni desarrollados ni estamos en los países más pobres del
mundo, pero, dada nuestra condición actual, creo que efectivamente hay
que endurecer las penas, no a rajatabla, pero hay que hacerlo porque eso,
de alguna manera, va a inhibir a que otros actúen. Y el ejemplo está
recién en La Araucanía, donde justamente con penas más duras a ciertos
dirigentes de grupos terroristas inhibe a los jóvenes a que ingresen a
estos grupos terroristas. Entonces, creo que la discusión de esta… En
otro momento, claro, yo seguiría completamente al diputado Leiva, pero,
además, ¿por qué? Justamente, porque a lo que no tenemos que llegar es
al populismo de terminar con que la gente en la calle nos esté pidiendo
la pena de muerte a gritos afuera y legislar sobre eso.
Creo que vamos en buen camino y ambas cosas son importantes: mejorar
la persecución penal, pero también agravar las penas.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Lo que pasa es que en una línea viene un conjunto de indicaciones del
diputado Alessandri y, en otra, seguir lo que hemos votado en el proyecto.
La línea del diputado Alessandri es subir el mínimo. Nosotros
establecemos un tramo más máximo. Lo que establece el diputado Alessandri
es que todos estos delitos van a quedar de presidio perpetuo calificado
--- PÁGINA 57 ---
57
a presidio perpetuo efectivo, lo que, en la práctica, es un marco rígido.
Lo que nosotros establecemos es que en algunos delitos va a quedar así,
pero, en otros, va a quedar la pena con un… Vamos a subir el tramo máximo,
pero no el tramo mínimo de la pena. Por lo tanto, va a quedar un margen
más amplio a efectos de poder aplicar la pena.
No sé si están de acuerdo con que sigamos en la línea del proyecto,
demos por rechazada la indicación del diputado Alessandri y dejamos
solamente los cambios respecto del presidio perpetuo calificado a
presidio perpetuo efectivo.
¿Habría acuerdo al respecto?
¿No habría acuerdo, diputado Cristián Araya?
El señor ARAYA (don Cristián).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, habría que votar la
indicación.
El señor CASTRO.- Votemos, pero rápido para que empecemos con puntos
varios.
El señor LONGTON (Presidente).- El diputado Castro está muy ansioso
por pasar a puntos varios.
Entonces, vayamos avanzando.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar la indicación 6.
El señor LONGTON (Presidente).- Votemos la indicación 8 y, si esta se
aprueba, se cae la 6 del diputado Alessandri.
--- PÁGINA 58 ---
58
El señor HALABI (Secretario).- Perfecto.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar el numeral 8 del
proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Columna del medio, número 8, del
comparado.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Alessandri. diputado Cristián
Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
Diputado Jaime Araya.
Diputado José Miguel Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- A favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible)
--- PÁGINA 59 ---
59
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- A favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini.
Diputada Placencia.
Diputado Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos; por la negativa,
2 votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
Por lo tanto, se cae la indicación del diputado Alessandri.
El señor HALABI (Secretario).- Se rechaza la indicación del diputado
Alessandri.
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora seguimos con el delito de
violación con homicidio, que es exactamente lo mismo, donde sustituimos
--- PÁGINA 60 ---
60
el presidio perpetuo calificado por presidio perpetuo efectivo.
El señor HALABI (Secretario).- Con la misma votación, si quieren.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿La misma votación?
Un señor DIPUTADO.- Perdón, ¿qué delito es?
El señor LONGTON (Presidente).- Violación con homicidio.
¿Habría acuerdo para aprobar el numeral 9 con la misma votación?
Acordado
Entonces, queda aprobado.
El señor HALABI (Secretario).- Para que haya claridad, se aprueba el
numeral 9 y se entiende como rechazada la indicación del diputado
Alessandri.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
Lo mismo respecto del numeral 10, sobre parricidio.
¿Habría acuerdo para aprobar el numeral 10 con la misma votación?
Acordado
Entonces, queda aprobado.
El señor HALABI (Secretario).- Perfecto.
Se entiende aprobado el numeral 10 y se rechaza reglamentariamente la
indicación del diputado Alessandri.
El señor LONGTON (Presidente).- Es lo mismo: presidio perpetuo
efectivo…
--- PÁGINA 61 ---
61
El señor HALABI (Secretario).- Con el numeral 11 ¿lo mismo?
El señor LONGTON (Presidente).- El numeral 11 es lo mismo, pero respecto
del femicidio.
El señor HALABI (Secretario).- Rechazada la indicación del diputado
Alessandri.
El señor LONGTON (Presidente).- Respecto del femicidio, diputada Fries,
¿no da su voto?
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Tenía que consultar, pues de repente
no estaba atenta.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿doy lectura a la
indicación 10?
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- la indicación 10, dice: “10. De los
diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un nuevo numeral décimo segundo, pasando el actual a
ser el décimo tercero y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“12. Agregase en el inciso primero del artículo 390 ter, entre la
palabra “perpetuo” y el punto aparte que le sigue, lo siguiente:
“calificado”.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, es la número 10, señor Secretario.
Este es el femicidio con y sin vínculo. Acá la lógica es distinta.
--- PÁGINA 62 ---
62
(Inaudible) hizo ver -me parece- en la fiscalía, donde subimos -para que
quede coherente con lo anterior- de presidio perpetuo simple a calificado
no efectivo, porque, de lo contrario, la diferencia con el anterior
femicidio sería de dos grados, siendo que en la norma original estaba
establecido en un grado.
Por tanto, para que quede coherente con lo anterior, lo dejamos en un
grado. Entonces, subimos de presidio perpetuo simple a presidio perpetuo
calificado.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Esto es por unanimidad?
El señor LONGTON (Presidente).- No, la diputada Fries…
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, votemos, porque si no, nos
vamos a enredar.
El señor LONGTON (Presidente).- No, pero si es lo mismo que la votación
anterior. Si el diputado Leiva…
El señor HALABI (Secretario).- ¡Ah!, bueno.
Siete y dos…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar la
indicación 10 con la misma votación?
Acordado
Entonces, queda aprobada.
Tiene la palabra el señor Secretario.
(Varios diputados hablan a la vez)
--- PÁGINA 63 ---
63
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, el numeral 12, dice:
“12. Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 391…”.
Después, hay una indicación complementaria del diputado Jorge
Alessandri: “Para sustituir el numeral i), literal a) del número 12 por
el siguiente: “Sustitúyase la expresión “mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo” por “presidio perpetuo simple””.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, este es el homicidio calificado.
Es lo mismo, modificamos en su grado máximo el presidio perpetuo a
presidio perpetuo efectivo. De quince a veinte años, lo cambiamos a
presidio perpetuo efectivo.
Señor Secretario, está leyendo la indicación 12, ¿cierto?, no la del
diputado Alessandri.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, la indicación 11 es
al numeral 12.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Es este?
El señor HALABI (Secretario).- Sí.
-Varios diputados hablan a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, pasamos de presidio
perpetuo a presidio perpetuo efectivo en el homicidio calificado.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿qué pasa con la
indicación?
El señor LONGTON (Presidente).- La indicación se cae en la misma lógica
--- PÁGINA 64 ---
64
anterior, señor Secretario.
(Varios diputados hablan a la vez)
Sí lo pusimos, porque lo establecimos en los delitos más graves. El
presidio perpetuo calificado queda en algunos delitos.
En los más graves…
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
Haga una indicación, diputado Leiva, y lo…
Señor Secretario, continúe, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar el numeral 12 y, si
se aprueba con las letras a) y b), se entendería como rechazada la
indicación del…
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Por igual votación?
¿Siete y dos?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar el numeral
12 con la misma votación?
Acordado
Entonces, queda aprobado.
El señor HALABI (Secretario).- Aprobado el numeral 12 y se rechaza la
indicación del diputado Alessandri.
--- PÁGINA 65 ---
65
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Las indicaciones
11 y 12 del diputado Alessandri.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, se rechazan las indicaciones
11 y 12.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
El señor HALABI (Secretario).- Estamos claros.
Hay una indicación…: “12. Introdúcense las siguientes modificaciones
en el artículo 391…”. Esto es… Pasamos a la…
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- ¿Qué pasa con la
13? ¿Esta rechazada?
El señor HALABI (Secretario).- No. La indicación 13 también se cae por
haberse aprobado el numeral 12.
¿Estamos claros, Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, estamos en la número 12.
El señor HALABI (Secretario).- Sí, lo que pasa es que, al aprobarse el
numeral 12, se caen las indicaciones 11, 12 y 13.
El señor LONGTON (Presidente).-¿La 13?
El señor HALABI (Secretario).- También la 13.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero ¿por qué se cae la 13?
--- PÁGINA 66 ---
66
El señor HALABI (Secretario).- Porque se refiere al mismo…
El señor LONGTON (Presidente).- Hay que votar la 13.
El señor HALABI (Secretario).- Pero ¿cómo, si…?
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Si la está
sustituyendo.
El señor HALABI (Secretario).- Sí, sustituye el numeral décimo segundo.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero no votamos la 13 antes.
Es que hay que votar la 13 antes, porque el…
El señor HALABI (Secretario).- Pida reabrir el debate, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Bien.
Lo que pasa es que la indicación 13 adecua el sicariato a la figura
que está hoy día y que fue modificada y este proyecto fue presentado
antes de aquella modificación. Por lo tanto, la indicación adecua esa
figura a una ley que salió de este Congreso hace poco tiempo, que tiene
que ver con tipificar el sicariato dentro del homicidio calificado.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, o sea, por técnica
legislativa correspondería aprobarla.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, en votación la indicación 13…
--- PÁGINA 67 ---
67
El señor LONGTON (Presidente).- Que sustituye la 12 en relación con el
sicariato, porque tipifica, dentro de las figuras del homicidio
calificado, el sicariato y establece que, en el caso de reincidencia de
este delito, se aplica el tramo superior que es el presidio perpetuo
efectivo.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, hecha la corrección, se da
por aprobada la indicación 13 y rechazado el numeral 12 del proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
¿Habría acuerdo?
En contra la diputada Fries y el diputado Leiva se abstiene.
Se cae el numeral 13 y la indicación 14 del diputado Alessandri.
Ahora vamos a votar la indicación 15 y vamos a hacer pasar a los
invitados.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, voy a dar lectura a la
indicación 15, que se encuentra en la página 23 de comparado: “Para
sustituir el numeral décimo tercero por uno nuevo, del siguiente tenor:
“13. Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso primero
del artículo 391 bis:”
Está raro esto, no entiendo…
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, ¿qué no entiende?
El señor HALABI (Secretario).- El 391 bis lo rechazamos, la indicación
14, y ahora la indicación 15.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que la indicación 15
--- PÁGINA 68 ---
68
cambia la figura, porque establecemos y tipificamos el sicariato.
El señor HALABI (Secretario).- Ya perfecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo establecemos como sicariato y no
como una de las hipótesis del homicidio calificado.
El señor HALABI (Secretario).- Perfecto.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- ¿Ustedes están tomando en cuenta la reforma reciente?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, ¡claro! La tomamos en cuenta en
las indicaciones. Por eso retiramos las partes del texto del proyecto de
ley. El numeral 13 se cae y, como el proyecto fue presentado antes,
tuvimos que hacer la adecuación en la votación en particular.
(El señor Collado interviene sin micrófono)
Fue posterior a la presentación del proyecto, pero nos adelantamos a
los tiempos.
Queda la indicación 15.
Por favor, léala, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Indicación 15. De los diputados señores
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
“Para sustituir el numeral décimo tercero por uno nuevo, del siguiente
tenor: “13. Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso
primero del artículo 391 bis:
1. Sustitúyase la expresión “homicidio calificado” por “sicariato”.
--- PÁGINA 69 ---
69
2. Incorporase, entre “391” y “N°”, lo siguiente: “inciso primero”.”
-Un señor diputado interviene sin micrófono.
El señor LONGTON (Presidente).- Para efectos de reincidencia…
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Lo que pasa es que en el proyecto de ley de reincidencia quedó como
sicariato, lo que fue aprobado por las dos Cámaras.
Continuemos, en votación.
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar la indicación 15.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, ¿podríamos quedar
sujetos a que efectivamente avance esa legislación y, en caso de que no,
tener el acuerdo de que se retrotraiga? Para no quedar desfasados.
El señor LONGTON (Presidente).- Absolutamente. Mañana tenemos la
comisión mixta -es parte del fast track- y el diputado Leiva también va
a estar. Esperamos mañana…
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
No, no creo que mañana despachemos. Pero, bueno, lo dejamos sujeto a
lo que dice el diputado Araya sobre a la aprobación.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Cómo sería entonces?
--- PÁGINA 70 ---
70
El señor LONGTON (Presidente).- Espere un segundo, señor Secretario.
Tiene la palabra el señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Señor Presidente, entiendo la definición que quiere la
indicación. Solo tengo la duda de que al ser muy económica la forma en
que va a quedar el artículo, en el sentido de si solo se busca cambiar
homicidio calificado por sicariato, sería el que conspire para cometer
el delito de sicariato, previsto en los términos del artículo 391, N°
1°, circunstancia segunda. Porque eso dice El 391 bis hoy.
Solo hago la prevención de que en la forma en que está presentada la
indicación daría a entender que el sicariato es lo establecido en el
artículo 391, N° 1°, circunstancia segunda, y no sé si es lo que busca
la indicación. Solo hago ese punto, porque es como una referencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo vamos a revisar, señor Collado, por
ende, lo vamos a dejar pendiente.
VISITA DE REPRESENTANTE DE LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE SUBOFICIALES DE
GENDARMERÍA, ANSOG
El señor LONGTON (Presidente).- A continuación, vamos a invitar al
representante de la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería,
Ansog, para que nos relate la trágica situación ocurrida, a propósito de
una aspirante que falleció, y que está en plena investigación.
Tiene la palabra el diputado Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente, me interesa que nos planteen cuáles
--- PÁGINA 71 ---
71
son las condiciones. Una cosa es la terrible y lamentable muerte de esta
aspirante de la generación 2024, tengo entendido, le mandó mi más sentido
pésame a su familia, y, la otra, un problema sumamente grande que
justamente a raíz de esto ha salido a la luz.
Los gendarmes hoy en día ni siquiera tienen para comprarse una parka.
Muchas veces van a la feria de las pulgas, en las distintas partes, donde
se compran los implementos. Han hecho movilizaciones sin zapatos, se han
sacado fotos y ahí recién les han llegado las botas necesarias. ¡Estamos
ad portas del invierno! Yo creo que es bueno que ellos nos relaten esto
para después pedir alguna clase de acuerdo y que con otros diputados
hemos estado conversando.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Castro. Por favor,
diga su nombre para el registro y a qué gremio representa.
El señor ALBORNOZ (expositor).- Señor Presidente, quiero agradecer esta
instancia.
Soy el cabo segundo Jannsen Albornoz Rebolledo y pertenezco a la
Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería de Chile.
Como asociación venimos hace años con una demanda histórica respecto
del tema de infraestructura y de equipamiento del personal.
Enviamos las condolencias a la familia de la alumna que ayer falleció;
es un tema en investigación del que todavía no nos podemos hacer cargo
como asociación, pero sí podemos hacernos cargo de lo que hoy vivimos
como gendarmes, pues es efectivo, como dice nuestro diputado Castro, que
hemos ido al Persa Bio-Bío a comprar nuestra indumentaria, porque
lamentablemente el presupuesto para Gendarmería es básico.
Hoy, cuando hablamos del crimen organizado a vista y paciencia por
todos lados, lamentablemente no piensan en los gendarmes. Yo soy
--- PÁGINA 72 ---
72
superhonesto en decirlo. No tenemos carros blindados, ¡no tenemos carros
blindados!, son reforzados. El equipamiento hoy de los chalecos antibalas
también es básico en relación con las municiones que hay en la calle.
¡Lo sabemos todos! Es lamentable lo que le pasó a los carabineros en
Cañete.
Voy a ser superhonesto con lo que pasa. ¡Nosotros somos un coladero!
Nuestro equipamiento es de magnitud mínima. Los gendarmes siempre hemos
vivido, como se dice, en la pobreza franciscana. ¡Vivimos amontonados!
No solo nos preparamos para combatir al interior de las cárceles, también
nos preparamos para combatir dentro del espacio en el que nosotros
vivimos.
Si ustedes se fueran a dar una vuelta a las dependencias de los
gendarmes, notarían que vivimos tal cual como los internos. Eso no es un
tema que lo diga yo; es una demanda histórica. Las cárceles que hoy están
albergando a los internos son lo mismo y tal como vive el gendarme. No
le pongo más ni le pongo menos.
Les vuelvo a repetir: el tema del equipamiento es algo que nos preocupa,
porque el crimen organizado va avanzando. Yo me desempeño en Santiago,
en la Unidad de Servicios Especiales Penitenciarios (USEP), que
actualmente trabaja con las bandas más peligrosas dentro de Sudamérica,
Las tenemos ahí, a doscientos metros. Tenemos al Tren de Aragua, incluso
células de la FARC, uno de cuyos integrantes cayó el otro día.
Nos preocupa bastante, claramente, por lo que hacemos un llamado al
Estado, en su conjunto, para que nos apoye en el tema económico, a fin
de poder comprar el equipamiento que es fundamental para combatir a las
organizaciones criminales.
El señor LONGTON (Presidente).- Le agradezco que usted esté aquí hoy.
Creo que la mayoría, si no todos, los diputados estamos muy preocupados,
principalmente por el fallecimiento de Ignacia Albornoz, pero también
--- PÁGINA 73 ---
73
por las condiciones en que ocurrió.
Lo que recaban, al menos los medios de comunicación, es que, al parecer,
falta de equipamiento. Esa falta de equipamiento repercute en que
finalmente ustedes tienen que usar su propia indumentaria, la cual a
veces no tiene las características necesarias para hacer frente a las
condiciones climáticas. Además, obviamente, está la situación que todos
ustedes viven dentro de los recintos penitenciarios.
Quiero recabar el acuerdo de la Comisión para oficiar al director
nacional de Gendarmería y al ministro de Justicia para que nos informen
acerca de la investigación que se está realizando en el plano
administrativo, y eventualmente en el penal, respecto del fallecimiento
de Ignacia Albornoz.
Pero además, necesitamos saber cuál es el presupuesto y cuál es la
cobertura respecto a la indumentaria, de la que ustedes, al parecer,
carecen, porque no es la primera vez que nos vienen a plantear esto; nos
lo han planteado desde distintas regiones, incluida la Región de
Valparaíso, que represento.
La verdad es que parece ser un problema endémico en la institución de
Gendarmería, 
y 
esta 
situación 
ha 
tenido 
repercusiones 
graves,
lamentablemente, como el reciente fallecimiento de una gendarme. Eso es
tremendamente grave y no podemos dejarlo pasar.
Así que voy a recabar el acuerdo para efectos de mandar el oficio en
esos términos.
¿Habría acuerdo?
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Solo por el oficio de fiscalización, les pedimos que
nos hagan llegar también el costo per cápita de alimentación.
El señor ALBORNOZ (expositor).- Presidente, nosotros tenemos un
--- PÁGINA 74 ---
74
presupuesto de 2.300 pesos per cápita para alimentación por funcionario.
Nuestra escuela de Gendarmería, la de formación penitenciaria,
actualmente es un comodato.
Además, no es una aspirante a oficial la que murió, sino una gendarme
alumna que forma parte de la planta de suboficiales. Actualmente, contamos
con alrededor de 12.000 funcionarios en todo Chile, con aproximadamente
1.300 cupos disponibles para ingresar, pero lamentablemente, Gendarmería
no resulta atractiva para la gente.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Castro, tiene la palabra para
hablar sobre el oficio.
El señor CASTRO.- Presidente, lo que pasa es que no solicitaría un
oficio, más bien le pediría al ministro que viniera y nos explique cuál
es la situación de infraestructura y de vestimenta, porque nosotros
subimos el presupuesto en Gendarmería.
Entonces, el hecho de que no estén llegando y que nos diga que fueron
a comprar al Bío-Bío, supongo que se refiere al Persa Bío-Bío. Es ahí
donde están comprando la ropa nuestros gendarmes. Es sumamente grave.
Por lo tanto, creo que sí hace falta tener aquí al director de
Gendarmería y al ministro para que nos expliquen. La situación de esta
niña es lamentable y tendrá que seguir su investigación, pero esto
evidencia otro problema, como usted bien lo decía, Presidente.
Así que lo invito, junto a los demás diputados, a que podamos tener al
ministro acá sentado, así como al subsecretario y al director de
Gendarmería, explicándonos en qué se ha traducido ese aumento que hicimos
nosotros como parlamentarios.
Si nosotros manejamos el presupuesto de la nación y les dijimos “ahí
está la plata”, parece que hasta ahora no llega, porque si tienen que ir
--- PÁGINA 75 ---
75
al Persa Bío-Bío a comprarse ropa, es grave.
Y un punto más. Ellos han hecho…
(Intervienen varias personas a la vez. Inaudible)
Bueno, eso es, señor Presiente.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a citar al ministro y vamos a
mandar el oficio en los términos propuestos.
(Un diputado interviene sin micrófono. Inaudible)
Espere un segundo, porque tenía la palabra la diputada Joanna Pérez.
La señora PÉREZ (doña Joanna).- Gracias, Presidente.
Adherimos al dolor de la familia de Ignacia Albornoz, no solo al de la
familia, sino también al de Gendarmería de Chile.
Creo que esta es una situación muy compleja y no sería solo ella quien
estaba enferma, sino que habría otros compañeros que están en una
situación similar.
Lo que me gustaría, porque esto uno podría abordarlo desde otra
comisión, pero creo que esta es la más idónea para ello, por eso he
venido también, en mi rol de presidenta de la Comisión de Gobierno
Interior, para ver si ustedes nos ayudan y puedan verlo como comisión.
Lo digo porque hay un problema con el personal. Entiendo que hay cerca
de 1.200 cupos que no se han ocupado. Cuando el crimen organizado se toma
nuestras cárceles, que es la situación de hoy, porque tenemos a las
bandas que todos conocemos, ya que incluso tenemos una comisión
investigadora, solo contamos con dos vehículos blindados. Usted sabe que
represento la macrozona sur, por lo tanto, nos gustaría saber en qué se
--- PÁGINA 76 ---
76
están gastando los recursos de Gendarmería.
En el tema del inhibidor de señal telefónica, entendemos que no hay
ninguna cárcel en que esté operando enteramente el sistema, que solo se
han inhabilitado teléfonos, no así la señal de internet. Por lo tanto,
hoy se siguen mandando videos.
O sea, todo lo que nos han dicho no es efectivo al ciento por ciento.
Aquí las cosas se hacen a medias.
Creo que es hora de que el ministro de Justicia, el subsecretario y el
director de Gendarmería vengan a dar cuenta de estas materias. De lo
contrario, vamos a tener una situación similar a la que se está viviendo
en el Ejército,
Aquí lo han demandado. Los gendarmes, de todos los niveles, las
asociaciones, han transmitido esas deficiencias.
Creo que aquí el Ejecutivo no está tomando en cuenta que esto es una
cadena y que Gendarmería es tremendamente necesaria. No podemos
fortalecer a las policías si no fortalecemos también a Gendarmería, en
inteligencia, en los medios, en las condiciones, en elementos de
protección personal y en todo. Hoy los gendarmes ni siquiera pueden usar
su bastón retráctil, porque son denunciados por apremios.
Creo que estamos desnivelando la cancha y espero que no sea por motivos
ideológicos desde quien lleva la cartera, espero que no. Por eso creo
que es necesario que vengan a exponer a la comisión.
Gracias.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Pérez.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Quiero pedir que se oficie al INDH para que informe si
también se va a querellar o se va a hacer parte de esta investigación,
--- PÁGINA 77 ---
77
como lo hizo respecto de lo ocurrido en Putre.
El señor LONGTON (Presidente).- Se puede oficiar al INDH en los términos
del diputado Leal. Es un muy buen punto que acaba de hacer. Es para saber
si se harán parte, al igual como se hicieron parte a propósito de la
tragedia que ocurrió con un conscripto en Putre.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor JOUANNET.- Presidente, solicito que, cuando vengan el ministro
y el director de Gendarmería, nos traigan una presentación en la que se
explique en qué se está gastando el dinero del aumento que se ha hecho a
Gendarmería. Es decir, que sea específica y completa, detallando adónde
se han destinado los fondos: ropa, estudios. En fin, el uso del
presupuesto.
Le pido que cuando invitemos al ministro, porque si vamos a venir a
conversar, prefiero que nos muestren en qué se ha gastado la plata.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Voy a fijar la fecha y los términos
también propuestos por el diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidente.
Precisar a quien expuso por parte de Gendarmería, junto con entregar
mis condolencias, que cuando se refiere a la compra no se refiere a la
compra del uniforme institucional, sino a ropa de calle, cuando dice que
van al Bío-Bío. Para que quede medianamente claro que no es ropa
institucional.
--- PÁGINA 78 ---
78
Es importante que se dé cuenta de los gastos que han existido en materia
de indumentaria y uniformes. También me parece una oportunidad para que
se recabe el acuerdo de la Comisión, como discutimos en su momento, para
que efectivamente Gendarmería de Chile forme parte de una institución
superior que convoque y albergue toda la persecución criminal.
Me parece importante que oficiemos, ya que es materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República el que Gendarmería de Chile no
dependa del Ministerio de Justicia, sino del Ministerio de Seguridad
Pública.
El señor LONGTON (Presidente).- Esa fue una discusión que vimos a
propósito del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
El señor LEIVA.- Claro, pero sería bueno poder remitirlo como oficio.
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Collado, que está presente,
representante del Ministerio del Interior, no se va a allanar.
Le recomiendo, diputado Leiva, que se lo proponga a la ministra del
Interior, porque no estuvo de acuerdo en aquello.
El señor LEIVA.- Lo propongo, señor Presidente, porque si queremos
perseguir el crimen y tener a todas las entidades en eso, debieran estar
reunidas en un mismo ministerio y ese es el Ministerio de Seguridad
Pública. Esa es mi opinión.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leiva.
Que se envíe el oficio en los términos planteados por el diputado Leiva,
por favor.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
--- PÁGINA 79 ---
79
-Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
Álvaro Halabi Diuana  
 Secretario Abogado de la Comisión